Title: Mistra Jana Husi Sebrané spisy české z nejstarších známých pramenů, Díl I: Výklad viery,
  Výklad desatera božieho přikázanie, Výklad na páteř, O svatokupectví and shorter expositions
Creator: Jan Hus (Czech works); Karel Jaromír Erben (editor)
Publisher: V Praze: nakladem Bedřicha Tempského, 1865
Publication Date: 1865
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Prague in 1865 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata reads
  possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is supporting evidence only. Checked
  2026-09-30.
Language: ces
Source: Internet Archive item sebranespisyesk01husjuoft
  (archive.org/details/sebranespisyesk01husjuoft), full-text OCR file
  sebranespisyesk01husjuoft_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30 by the Library
  thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The scan is a University of Toronto copy of Erben's critical edition of Hus's Czech works.
Content note: Hus's Czech expositions of the Creed, the Ten Commandments and the Lord's Prayer, and
  his tract on simony. Volume 1 of 3.

---

:9 


t*w  •■  W 


>' 


^:;^^ 


^-.1' 


r'^      1*  .  .   '  / 


h^i^^J'^    "     -e       f* 


^- 


% 


Py    ••    *> 


t  /  > 


^ 


^V'***^ 


•'t  "V 


y- 


MISTRA  JANA  IIISI 

SEBHWK  SPISY  fKSKÉ 


Ml     l.\l:-|<  II     Z.NA.M\Lll    ťlíA^J^.Al 


K    \  1  I  •  •.  ^  i     1  I  1 ;  \  \  i  I , 


KAREL  JAK031ÍII   ERBEN, 

itť!    urrhhu    i  jiných    ňřadú    poinociiycli   Fraiskéhi' 


DÍL  b 

513764 


9.  "-5^ 


v  PRAZE,  1865. 

NÁKLAUKH    tlKDlUllU    TKHISKKHO 


/  /i 


XUk  JUdK  llw«rh. 


Kritického  vydání  spisii  Husových,  aby  z  nich  poznáno 
bylo  pravé  snažení  a  smyšlení,  pravý  duch  tohoto  v  dějinách 
evropských  nad  jiné  znamenitého  muže,  vidí  se  tím  více  býti 
potřeba,  nm  rozličnéji  strany  rozličné  o  ném  a  o  působení  jeho 
náboženském  víibec  soudí,  a  čím  více  za  řasft  našich  jistá  třída 
lidí  pravdu  zastříti  a  křivým  výkla<hnn  svým  vůbec  průchod 
zjednati  se  vysnažuje,  dílem  i  na  tom  spoléhajíc,  že  nikoho 
není,  kdo  !)y  pravdu  z  j)rnniono  sMtného  znaje,  mohl  jo  ve  lži 
stíhati. 

Sebrané  latinské  spisy  Husovy  vydány  byly  z  části  v  No- 
rimberce  1715,  z  časti  ve  Vídni  1856;  ale  nékteré  jich  potud 
ještě  zůstávají  v  rukopisích,  jiné  pak,  zvláště  ze  sbírky  Ví- 
ílf'?wké,  potřebují  nového,  správnějšího  vydání. 

Xám  však  záleží  nyní  přede  vším  na  spisích,  listech  i 
jiných  ostatních  plodech  ducha  Husova,  ježto  sepsány  jsou 
v  jazyku  českém,  aby  tuto  poprvé  v  úplnější  sbírce  vyšly  na 
světlo.  Bylyť  sice  jich  nékteré,  ze  jména  při  Postille  v  Norim- 
bérce  léta  1563  a  1592,  i  také  jinde  po  riiznu  vytištěny;  ale 
tato  stará  vydání  jsou  nyní  již  nad  míru  vzácná  a  při  tom 
z  veliké  části  nesprávná,  obsahujíce  v  jazyku  k  času  svému  při- 
spůsobeném  mnohé  odchylky  od  textu  prvotního,  ano  jsou 
'^"^'i  nimi  i  věci  cizí.  ježto  se  nepravě  připisují  Husovi. 

Mimo  nadřečenou  stránku  historickou  mají  české  spisy 
Husovy  také  nemalou  filologickou  důležitost.  Bylť  totiž  Hus 
nejen  oprávcem  českého  pravopisu,  ale  i  českého  jazyka,  ano 
jím  počíná  se  ve  starší  literatuře  naší  nová  doba. 

Při  tomto  vydání  měli  sme  k  obojí  té  stránce,  historické 
i  filologické,  bedlivé  zření.    Za  první  příčinou  pojaty  jsou  do 


sbírky  Iclo  jeu  veci  takové,  o  iiirii/  dohiatcciic  zji-tciio  jcit, 
/e  pocliá/cjí  z  péra  Husova.  Mezi  prameny  dána  starším  ru- 
kopisfnn  pfednost  před  pozdějšími,  a  nejstarších  tiskňv  jen 
tehdáž  užito,  když  nebylo  žádných  nad    nč  starších  rukopisů. 

Co  se  pak  dotyce  stránky  druhé,  šetří  no  včrné  i  bedlivě 
v  jazyku  i  ve  slohu  všech  zvláštností  spisovatelových,  pokud 
je  zachoval  pramen,  jehož  užito  bylo  k  vydání.  Protož  shle- 
dá-li  kdo,  čta,  někde  p.sáno  k.  př.  tělesný  podlé  Husova 
télestný,  dím  podlé  dicm,  křesfan  podlé  křesťan  atd., 
nedomnívej  se,  že  toto  ušlo  vydavatelově  pozornosti,  nébrž 
věz,  /e  smc  se  nechtěli  ani  v  teto  nedůslednosti  odchýliti  od 
pramene,  jejž  v  čele  jmenujeme.  Zjevné  chyby  starého  přepi- 
sovatele,  zvláště  takové,  ježto  smyslu  vadí,  vytkli  sme,  text 
opravivše,  dole  pod  sloupcem,  a  kde  bylo  třeba  čeho  v  textu 
dolov^iti,  učinili  sme  to  v  závorkách. 

Ve  sbírce  této  přinášíme  napřed  nejvěěší  a  spolu  i  nej- 
důležitější spisy  upáleného  mistra,  totiž  Výklad  na  Věřím  atd., 
potom  traktát  o  Svatokupectví,  a  v  druhém  dílu  Postillu;  ostatní 
pak  mci   '        \v,  listy  a  písně  následovati  budou  v  dfle  třetím. 

Ol  —  ,  .  zprávu  o  si)it3ích  Husových,  v  kterém  pořádku 
jedno  po  druhém  bylo  psáno,  i  o  pramenech  vydání  tohoto 
podáme  na  konci  dílu  třetího. 

V  Praze,  dne  30  dubna  1865. 

K.   T    F. 


Obsah. 


StrM* 

Vyklad  vicr) 1 

Menši  vyklad  navieru  .  11 

Výklad  desatera  božieho  piika/auie 52 

Kratší  výklad  na  desatero  prikázanie      285 

Výklad  na  páteř  t  na  modlitbu  páné     288 

Výklad  menší  na  páteř '■'<'' 

Zpravidlo  k  výkladu     ...                                    '. >- 

O  svatokupecství ;-'< 

Ukazadlo  ke  svatokupecstvi 174 


VYKLAD  VIERY, 

DESATERA  BOŽlEHO  PŘlKÁZANIE 

A  MODLITBY  PANE. 


Z  rukopUu  pergamenového  ve  fol.,  z  první  polovice  veku  XV, 
v  bibliotéce  Gersdorfské  v  Budišfné. 


VvkiíKl  vieiT. 


Kapitola  I. 

Kazdy  křesťan,  jenž  rozuménie  má,  chce-li  býti  spasen, 
rausí  věřiti,  přikázanie  božie  plniti,  a  bohu  sé  modliti.    O  pr- 
vém die  spasitel :  Ktož  uvěří,  spasen  bude,  a  ktož  neuvéří.  za-  mu  uit. 
tracen  bude.    O  druhém  die :   Chceš-li  v  život  vjíti ,  zachovaj  Mt.  i». 
přikázanie.     O  třétiem   die :    Musí  modleno  býti.     Poňavadž  Lne 
ty  tři  véci  jsú  tak   člověku  potřebný  k  věčnému  životu,  hodné 
jest,  aby   ty  tři  věci  poznal,  poznaje  uměl,  a  uměje  skutkem 
plnil.    A  že  bez  viery  nelze  sé  bohu  líbiti,  die  svatý  Pavel:  Hetn 
^"  !í  cm  se  věří  k  spravedlnosti,  a   ústy  bývá  \7znánie  k  spa- 
.;  a  věřiti  člověk  nebude  bohu  a  v  boha,  když  ho  neuslyší: 
a  kterak  jeho  uslyší,  když  nižádný  nenaučiv 

Protož  že  jsem  knězem,  v  naději  od  boha  posiaii;iii.  ai,>tii 
učil  lid  věřiti,  přikázanie  božie  plniti  a  bohu  sé  právě  modliti, 
chci  krátce  ty  tři  věci  sprostným  lidičkům  vyložiti.  A  že  chtéjí- 
ciemu  k  bohu  přistnpiti  viery  najprvé  jest  potřeba,  jako  najpr- 
\iho  v  bohu  založenie,  druhé,  přikázanie  zachováme,  a  tak 
třetic,  hodné  modlenie:  protož  dvořenínu  krále  velikého  chci 
najpr>'é  krále  u  vieře  oznámiti,  druhé  jeho  přikázanie  a  potom 
modlenie,  aby  znaje  pána  a  drže  jeho  přikázanie,  hodně  pána 
směl  prositi,  a  on  jeho  ráčil  uslyšeti.  Protož  ktož  chccí^  dvořiti 
u  krále  najvysšieho,  pána  boha,  má,^  takto  jeho  srdcem  znáti,  to 
jest  věřiti,  a  ústy,  bude-li  potřebie,  před  lidmi  do  smrti  vyznati: 

M    J.  Hasí  tebrMié  "  ] 


2  Vyklad   víery. 

Kapitola   11. 

liera. 

A.  Věři  v  buoh  otu  s.>Liiiohúcieho,  stvořitele  nebe  i  /.i;.'  . 
i  v  Jezu  Krista,  syna  jeho  jediného,  pána  našeho,  jenž  počal  (><  j 
jest  z  ducha  svatého,  narodil  sé  z  Marie  panny,  trpél  pod  Pont- 
Bkym  Pilátem,  ukřižován,  uinřél  i  pohřeben,  sstúpil  do  pekel, 
třetí  den  vstal  z  nntvých,  vstúpil  na  nebesa,  sedí  na  pravici 
boha  otce  všeraohúcieho ;  ottud  přijde  súdit  živých  i  mrtvých. 
Véři  v  ducha  svatého,  svatů  ciorkev  obecnú,  svatých  obcovánie, 
odpušténie    hřiechóv,  téla   vzkřiešenie    a  vééný  život.   Amen. 

Tato  viera  slově  složenie  skutkóv  viery,  neb  máme  za 
to,  že  dvanadste  apoštolóv  inhed  po  Kristově  na  nebe  vstú- 
pení  složili  sú  ji.  A  tak  jakož  jest  dvanadst  apoštolóv  prvních 
kromé  Pavla  a  Barnabáše,  jenž  sú  po  na  nebe  vstúpení  povol  :;: 
od  pána  Ježíše,  tak  obecným  domněním  dvanadst  kusóvjcdca 
vždy  ot  jednoho  apoštola  položen  jest.  Ale  včziž,  žeť  sé  učitelé 
nesjednávají  praviec,  který  apoštol  který  kus  položil. 

B.  Ale  chceme-li  znamenati,  které  vcci  kořenné  věřeny  mají 
býti,  tehdy  čtrnadst  jest  kusóv,  z  nichž  sedm  slušie  k  božství,  a 
sedni  (k)  Kristovu  člověčenství.  Prvý  kus,  jenž  slušie  k  božství, 
jest,  v  jednoho  boha  věřiti;  ten  sé  miení,  když  dieš:  věři  v  buoh. 
Druhý,  že  otec  jest  buoh,  onde:  otce  všemohúcieho.  Třetí,  že 
syn  jest  buoh,^ten  onde:  i  v  Jezu  Krista,  syna  jeho  jediného, 
pána  našeho.  Čtvrtý,  že  duch  svatý  jest  buoh,  ten  onde:  věři 
v  ducha  svatého.  A  tito  čtyři  kusové  jsá  o  jednoté  božstvie 
a  o  trojici  osob,  tak  že  jsťi  tři  osoby:  otec,  syn,  svatý  duch, 
jeden  buoh.  Pátý  kus  jest,  věřiti  odpuštěnie  hřiechóv  tém, 
kteříž  jsťi  v  zboru  svatém,  jenž  slově  cierkev  svatá;  ten  sé 

'  ■  '.'V  obecnú,  svatých   <»'  ••,  odpu- 

is  jest,  věřiti  vstánie  /  .  ii,  onde: 
téla  vzkřiesenie.  Sedmý  jest,  věřiti  dobrých  odplacenie,  onde: 
a  život  věčný. 

Sedm  kusóv  příslušejících  k  človéčeuství  Kristovu:  Prvý 
jest^  véfíti  že  syn  boží  vedle  človččcnstvie  počat  jest  z  ducha 
svatého;  ten  onde  sě  klade:  jenž  počat  jest  z  ducha  svatého. 
Druhý,  že  syn  boží  urozen  jest  z  Marie  panny*  onde:   urodi 


Kapitola  'J  8 

sé  Z  Marie  panny.  Třetí,  že  syn  boží  umřel  jest  za  ny  na 
kríii,  onde:  trpěl  jest  pod  Pontským  Pilátem.  Čtvrtý,  věřiti 
že  syn  boží  sstupii  jest  duší  do  pekel,  oude:  sstúpil  do 
pekel.  i'átý,  že  syn  boží  vstal  z  mrtvých,  onde:  třetí  den 
vstal  z  mrtvých.  Šestý,  že  vstúpil  jest  na  pravici  boha  otce, 
onde:  vstúpil  na  nebesa,  sedí  na  pravici  boha  oteč  váemohú- 
cieho.  Sedmý,  že  bude  súditi  živé  i  mrtvé,  onde :  odtud  přijde 
súdit   živých  i  mrtvých. 

A  tito  kusové  tak  sé  mohu  sebrati,  že  prvý  a  druhý  kus 
o  božství  položil  jest  Petr,  třetí  Ondřej,  étvrtý  Bartoloměj, 
pátý  Šimon,  šestý  Judas,  sedmý  Matěj.  Opět  prvý  kus  o  člo- 
věctví  Kristové  položil  Jakub  vétčí,  druhý  a  třetí  Jan,  čtvrtý 
Tomáš,  pátý  Mátáš,  šestý  Jakub  menší,  sedmý  Filip.  Ale  podlé 
počtu  dvanadste  kusóv  takto  pokládají,  že  Petr  položil  prvý 
tento: 

Kapitola   IIJ. 

I»  e  I  p. 

.,Věři  v  buoh  otce  všemohúcieho,  stvořitele  nebe  i  země." 
V  těch  slovách  dotýká  Petr  apoštol  prvé  jednoty  boha,  když 
die:  věři  v  buoh  neb  věřím  v  boha;  druhé  dotýká  všemohúc- 
nosti,  řka:  otce  všemohúcieho;  třětie  skutku  stvořenie,  řka: 
stvořitele  nebe  i  země.  Pro  lepší  rozum  tuto  má  býti  védieno, 
co  jest  věřiti,  co  jest  buoh,  a  proč  slově  bóh  všemohúcí. 

Věziž  že  věřiti  jest,  mysl  k  pravdě,  neb  jako  k  pravdě 
bez  čitedlného  znánie  přichýliti.  Diem:  k  pravdě;  neb  věřenie 
neomylné  ničí*)  lpí  neb  stojí  vpravdě;  jako  když  věříš, 
že  buoh  jest  všemohúcí,  tvé  věřenie  ničí  lpí  neb  stojí  v  té 
pravdě,  že  buoh  jest  všemohúcí.  Druhé  diem :  jako  k  pravdě, 
ač  nenie  pravda.  U  příkladě:  pohan  neb  žid  nevěří,  by  otec, 
syn  a  duch  svatý  byl  jeden  bóh,  a  věří  jako  za  pravdu,  že 
nenie  otec,  syn  a  svatý  duch  jeden  buoh;  a  tiik  myslí  při- 
chýlen  jest  jako  k  pravdě,  a  že  nenie  to  pravda,  protož  klama 
sé  v  vieře,  a  ták  jeho  věřenie  jest  marné,   bludné  i  omylné. 

*,  lUcp.  oyuiči. 

r 


4  Výklad  viery. 

mysl  k  pravdé  neb  véci,  jiež  okem  télestnjm  nevidíš,  télestné 
netykáš,  neslyšíc,  ani  chutnáš.  A  tak  řkú  svatý  Augustin  a 
svatý  íiehoř,  že  věřiti  jest,  co  nevidíš;  to  jest  řečeno,  že  to 
včřfs,  nebo  o  tom,  nebo  v  to,  čehož  télestné  nečiješ;  a  tak 
véříš  vAcchny  kusy  položené  v  vieřě.  Neb  věříš  (vi 
boha  a  svatů  trojici,  i  v  Jezu  Krista,  a  nevidíš,  ani  ki_^ 
cheni  télestným  boha  čiješ,  též  ani  trojice  svaté,  ani  Jezu  Kri- 
sta. Protož  Tomáš  apoštol,  že  viífal  Krista  a  rány  jeho,  v  ton. 
télestném  vidění  viery  neměl;  ale  že  vida  télestné  človrka. 
boha  véró  vyznal,  ač  jest  božstvie  (okem)  télestným  nevídal,  protož 
f  jemu  Ježíš:    Blažený  jsi,  Tomáši,  že  si  viděl,   to  véz 

: ěka  télestné,  a  uvěřil   si  myslí,   že  jsem  \á\\  tvoi  a 

buoh  tvój.    Blaženi,  jenž  sá  neviděli  a  uvéřili. 

Již  má(š),  že  véřenic,  jenž  jest  myslí  k  pravdě  pn 
záleží  na  té  véci  neb  pravdé,  jiež  télestné  nevidíš  iieh      -, 
z  toho  máš,  že  což  vidíš,  to  nevěříš  ale  znáš;  a  tak  dále  máš,  že 
kdy  pána  Ježíše  v  súdný  den  budeš  okem  télestným  viděti,  žeř 
to  vidénie  nebude  véřenie,  ale  jisté  očité  poznánie.  Dóvod  toho 
B.  jest   řeč  svatého  Pavla,   jenž  die:    Viera  jest  založenie  věci 
i.  n.  nadějných  neviděných.    Dóvod,  když  die:  viera  jest    /  '   ' 
ukazuje,  že  viera  jest  prvá  ctnosť  v  duši,  bez  niež  mi         ,   i 
jiná  která  ctnosť  stvoření  púhému  zde,  to  jest  v  člověku,  jenž 
bohem  nenie:  a  když  (die):  věcí  nadějných,  to  jest  věcí,  k  i" 
naději  máme,  jako  jest  radosÉ  věčná,  oslavenie  duše  i  těla,  a    .  . 
o  jiných  věcech   po  smrti  budúcích;  a  když  die  dóvod,  roz- 
uměj   z  písma:    věcí  neviděných,  rozuměj,  nynie  télestné,  1* 
réž  vidíme,  že  v  tom  viera  vidění  nenie.    A  tak  že  nebe  \i  . 
to  viera  nenie;  ale  že  nebe  stvořeno  jest,  té  pravdy  télestným 
„  ,  okem  nevidíš,   ale  véříš,   neb  písmo  die,   že  buoh  jest  stvořil 
ucbe.    Z  té  řeči   dále  máš,  že  viera  jest  zpósob,  jimž  ro/um 
hotov  jest  věřiti  pravdé  boží,  jenž  jest  nad  dóvod  lidskv. 


K  ii  j)  1  t  o  1  a  IV. 
llera 

Jc.Nté  pro  lepši   rozum   věz.   že  viera  v  písmé  trojné  sé 

béřc:   Naii»rv»'».    iako    ii/    ři»*i»ni^    i..vř  v«'»»«    i"-»    /!..»..>».    jimž 


Kapitola  4.  b 

clovék  hotov  jest  véřiti,  a  jehož  tlosáh!  jest  z  písma  neb  z  né- 
kakého  pravenie;  a  ta  viera  móž  býti  i  ve  zlém  stvoření  i 
v  dobrém,  neb  i  zly  ílovék,  i  dobrý,  i  črt  má  takú  vieru ;  a 
ta  viera  jest  viera,  jíž  věříme  bez  ctnosti.  Druhé  viera  jest, 
jíž  véříme  a  ctnostní  jsme;  to  jest  viera,  jíž  z  lásky  dobré  či- 
níme, skr/é  niž  Kristus  přebývá  v  našich  srdcích,  a  ta  viera 
iicdá  zahynuti;  ale  prvá  k  spasení  bez  této  neplatná  jest. 
Ti  ulož  die  svatý  Auř^ustin:  Viera  bez  milovánie  marná  jest, 
viera  s  milováním  křesťanova  jest;  ale  jiná  (řáblova  jest ,  neb 
i  (láblové  véřie  i  třésú  sé.  Třétie  viera  jest  Ux  véc,  v  niž  neb 
o  níž  sě  véří,  jenž  jiná  jest  než  ta,  jíž  sé  véří. 

A  tak  každý  kus  písma  svatého,  to  véz  každá  pravda 
jenž  má  býti  věřena  a  jíž  věříme,  jest  viera  tak  nazvaná,  a 
tiem  obyčejem  celé  „Véři  v  buoh"  slově  viera  nasé,  a  každý 
kus  té  viery.  A  tak  buoh,  trojice  svatá,  pán  Ježíš,  jeho  ro- 
zenie  od  otce  i  od  matky,  i  všichni  kusové,  kteréž  o  ném  vé- 
říme  a  máme  véřiti,  jsú  viera  naše.  Prvá  viera  a  druhá  v  duši 
jsá,  ale  tato  třétie  zevnitř  duše  jest,  neb  prvé  jest  buoh,  též 
Ježíš  člověk,  též  stvořenie  svéta,  nežli  tvá  neb  má  duše  jest, 
a  také  cierkev  svatá  obecná,  jenž  jest  zboř  všech  vyvolených  í 
též  všech  z  mrtvých  vstáuie  a  oslavenie  ještě  nejsú.  (?) 

A  tak  viera  naše,  jenž  jest  v  dušech  našich,  jíž  věříme, 
jc.^i  i  o  minulých  na  ní  věcech;  jako  ted,  že  věříme,  že  buoh 
svět  stvořil,  a  že  syn  boží  z  panny  sé  urodil,  že  umřel,  a  tak 
o  jiných  věcech  minulých.  Druhé  jest  o  věcech  přítomných,  to 
jest,  jenž  nynie  jsú;  jakož  věříme,  že  buoh  jest  jediný  a  že 
ten  jest  trojice  svatá  nestvořená,  a  že  pán  Ježíš  sedí  na  pra- 
\ici  otce  boha,  a  že  panna  Maria  a  světí  apoštolé  jsú  v  radosti 
nebeské,  a  tak  o  jiných  mnohých  pravdách  v  písmé  okázaných. 
Třétie  také  viera  naše  jest  o  pravdách  budúcích,  jíž,  vérú,  vě- 
říme, že  syn  boží  přijde  súdit  živých  i  mrtvých,  že  všichni 
vstanu  z  mrtvých,  kteříž  sú  nevstali,  a  že  dobří  všichni  pojdu 
u  věčný  život,  a  zlí  u  věčný  ohiň. 


♦  •  Výklad    viery. 

Kapitola  V. 

Wiery  aRSiložciilo. 

A.  Hodné  jest  také  znáti,  v  které  věci  viera  založenie  má;  a 
nemóž  býti  jiné  založenie  viery  než  buoh,  neb  die  svatý  Pavel: 

I  cor  3.  Založenie  jiného  nižádný  nenióž  položiti,  než  jenž  jest  položeno, 
jenž  jest  Kristus  Ježíš.  Protož  ty  tři  ctnosti,  dané  v  ro/uniu  od 
boha,  viera,  naděje  a  láska,  mají  člověka  najprvé  a  najviece 
k  bohu,  a  tak  ku  pánu  Ježíšovi  táhnuti ,  aby  bohu  a  v  boha 
najviece  véřil,  najviece  jemu  ufal,  a  najviece  jeho  miloval. 

Diem:  aby  bohu  najviece  véřil.  Tu  véz,  že  véřenie  má  tři 

B.  stupné :  Prvý  jest,  s  pochybováním  mysl  přichýliti  k  některému 
pravení.  Druhý  stupeň  véřenie  jest,  bez  pochybovánie,  ale  toliko 
(z)  domnievánie  mysl  přichýliti  k  pravení.  Třetí  stupeň  jest,  mysl 
přichýliti  jakžto  k  pravení  neb  k  pravdě,  již  buoh,  jenž  jest 
prvá  pravda,  praví  neb  ukazuje,  bez  důvodu  od  človéka  nale- 
zeného. Prvním  stupněm  věřím  tovařiši  neb  jinému  člověku, 
když  mi  co  praví  kromě  písma.  Druhým  stupněm  věřím  ham- 
festóm  a  papežským  listóm,  kteříž  nemají  založenie  v  písmě. 
Třetím  stupněm  věřím  písmu  svatému,  neb  to  ukazuje  jisté 
pravdu,  za  niž  každý  křesťan  má  na  smrť  >Tdati  hotově  život 
svój.  A  ten  třéti  stupeň  viery  slově  jedna  viera  obecná,  neb 
všechna  obec   křesťanská  jest  k  ní  zavázána  pod  zatracením ; 

•ít  nu  neb  o  té  vieře  die  spasitel:    Ktož  neuvěří,  zatracen  bude.    A 
Epb  <  k  tomu   die   svatý  Pavel:  Jeden  pán,  jeden  buoh,  jedna  viera, 
jeden  křest.  Neb  všichni  křesťané  mají  jednoho  pána,  jednoho 
boha,  v  něhož  věřie,  a  jednu  vieru   obecnú,  jíž  věřie,  a  jeden 
křest  ve  jmě  oteč,  syna,  i  svatého  ducha,  jímž  sé  krstic. 
^  K  té  vieřě  viece  jsú  zavíizáni  knčžie,  než  obecní  lidé,  a  tak 

:il'v  JI  sami  pn'é  uměli  a  drželi,  a  sprostné  učili.  Tú  věrťi  najméně 
každý  jest  zavázán,  aby  všechno  věřil,  což  Kristus  chce,  aby 
bylo  věřeno,  a  nic  nevěřil,  co  Kristus  chce,  aby  nebylo  věřeno. 
Protož  světí  prorokové,  chtiec  lid  k  vioře  přivésti  a  v  ní  zacho- 
vati, hekali  sú:  Toto  die  pán  buoh.  A  potom  apoštolově  dá- 
vali vždy  Krista  na  příklad,  a  pravili  jeho  vóli  lidu,  aby  tak 
věřili  jako  on  chco;  protož  apoštolé  neučili  jiného,  než  což 
Kristus  učil  a  jim,  aby  učili,  přikázal.    Též  i  křesťané  všichni 


Kapitola  J  —  fj.  7 

mají  véřiti,  což  jest  buoh  přikázal,  aUy  bylo  véřeno;  aé  ne- 
kaiilý  vie  neb  zoá  vsebo,  co  má  býti  véřeno,  ale  hotov  jest  a 
má  býti  hotov,  když  jemu  bude  pravda  z  písma  svatého  uká- 
zána»  aby  ji  míle  přijal,  a  držel-li  by  co  proti  písmu,  aby 
pravdu  poznaje,  ihned  ustúpil.  A  hodné  jest  každému  élo- 
véku,  aby  nic  všetečné  nedržíc,  ale  poznaje  pravdu  boží, 
pevné  sé  jie  držel  až  do  smrti,  neb  pravda  konečné  vysvpbodí; 
neb  die  pán  Ježíš:  Ostanete-li  v  mé  řeči,  véru  moji  učedlníci  ^°'' 
budete,  a  vy  poznáte  pravdu  a  pravda  vysvobodí  vás. 

Protož  věrný  křesťane !  hledaj  i)ravdy,  slyš  pravdu,  uč  sé 
pravdé,  miluj  pravdu,  prav  pravdu,  drž  pravdu,  braň  pravdy  až 
do  smrti;  nebť  pravda  té  vysvobodí  od  hřiecha,  od  ďábla,  od 
smrti  duše,  a  konečné  od  smrti  véčné,  jenž  jest  odlúčenie  véčné 
od  milosti  božie,  i  od  blahoslavené  všie  radosti,  kteréžto  ra- 
dosti dojde,  ktož  kolivék  véří  v  boha  i  v  Jezu  Krista,  jenž 
jest  pravý  buoh  a  pravý  človék. 


Kapitola  \l. 

€o   JPNl    v«^rlll. 

Tuto  znamenaj,  že  jakož  pravie  svatý  Augustin  a  svatý 
Běda,  že  jiné  jest  véřiti  v  buoh  neb  v  boha,  jiné  véřiti  bohu, 
jiné  véřiti  boha.  Véřiti  bohu  jest,  véřiti,  že  pravda  jest,  což 
die  buoh;  to  i  zlí  činie;  i  my  véřímy  člověku,  ale  ne  v  člo- 
věka. Véřiti  boha  jest,  véřiti  že  buoh  jest;  to  i  zlí  činie. 
Véřiti  v  boha  jest,  véřé  milovati,  véřě  v  něho  jíti,  véřé 
jeho  sé  držeti  a  jeho  údóm  sé  vtěliti;  tuto  vérú  spravedliv 
sé  činí  nevěřící.  Tak  ti  světí  pravie.  Protož  jich  řeč  zname- 
najíc, jenž  má  v  písmé  založenie,  máme  védéti,  že  v  nižádná 
véc,  jenž  bohem  nenie,  nemáme  věřiti.  Protož  řečeno  jest:  i 
my  véřímy  člověku,  ale  ne  v  člověka,  rozuměj,  který  bohem 
nenie;  a  to  diem  pro  pána  Ježíše,  jenž  jest  bohem  pravým  i 
ČI'  "  v  něhož,  jemuž  a  jehož  véřiti  mají  všichni  lidé,  jeho 
n;i  rhna  stvořenie  milovati,  jeho  sě  milováním  držeti,  a 

jeho  údóm  sé  vtéliti,  to  jest,  býti  jedniem  svatým  mezi  svatými, 
jenž  i  '  vé  pána  Jezu  Krista. 

i  ,  že  nemáš  věřiti  v  papeže,  ani  v  svatého  Petra,  ani 


8  Vuklad    viert/. 

V  pannu  Mariji ;  ale  včř,  že  panna  Maria  syna  božieho,  člověka 
Jezu  Krista,  porodila,  a  véř  jie,  že  což  jest  mluvila,  to  jest  pravda, 
a  tak  budeš  véřiti  jie,  o  nie,  ale  ne  v  ni.  Též  o  svatém  Petru 
véř,  že  jest  apoštol  boží  svatý,  a  že  po  přijetí  daru  ducha 
svatého  písmo  svaté  nám  ostavil.  Též  véř,  ale  ne  tak  pevné, 
aby  byl  zavázán  pod  véčnýra  zatracením  véřiti,  že  ten  človék, 
jenž  sedí  na  miesté  svatého  Petra,  jest  pravým  biskupem;  nebť 
móž  v  tom  omylné  býti,  jako  je  bylo,  když  jest  jedna  žena  byla, 
již  sú  méli  všichni  za  papeže  dvé  lété  a  několiko  mésiecóv,  jenž 
jest  slula  Johannes.  Protož  nižší  jest  stupeň  véřiti,  že  ten  člo- 
vék,  jenž  miesto  drží  svatého  Petra,  jest  biskupem  neb  papežem, 
než  véřiti,  že  svatý  Petr  jest  Kristovým  apoštolem.  Véř  také 
papeži,  kdyžť  pravdu  praví,  a  véř  o  papežovi,  že  drží-li  zákon 
boží  a  skutky  apoštolské,  násloduje-li  Krista  a  apoštoly,  žeť  jest 
svatý ;  pak-li  sé  protiví  život  jeho  životu  Jezu  Krista,  žeí  jest 
protivník  Kristóv,"  ačť  drží  miesto  a  úřad  Kristóv.  A  proto  milo- 
stivý spasitel,  abychom  ne  ihned  méli  za  svatého,  ktož  úřad 
svatý  neb  miesto  drží,  ukázal  na  Jidáši  a  také  že  i  zlí  mohu  úřad 
boží  vésti.  A  v  tom  má  chválen  býti  pán  bóh,  že  skrze  zlé  sluhy 
a  nečisté  on  móž  veliký  prospéch  svým  věrným  sluhám  uči- 
niti. Protož  nenie  viera  křesťanská,  by  každý,  jakž  bude  ftím- 
i  biskupem  nazván,  aby  ihned  byl  svatý,  jakož  i  o  Jidá- 
j  i,  jenž  jest  byl  od  Krista  vzvolen  k  biskupství,  ač  ne  k  spa- 
sení; a  také  příklad  jest  na  zené,  jenž  slula  jest  Johannes,  a 
o  mnohých  papežích,  jenž  sú  byli  kacieři  a  pro  zlosti  zjeMié 
s  |iai)('zstvie  ssazeni. 

A  vérné  divné  jest,  proč,  jakž  kto  bude  biskupem  Říra- 
>U\ui   volen,   ihned  jeho  nazývají  otcem  svatým,  a  ciesařé  ne 
tak,  ano  krále vstvie  jest  úřad   svatý  jako    i   biskupstvie,  ač 
knéžstvie  jest  nékterým   kusem   dóstojnéjšie   než  králevstvie; 
a   nezdá   mi   sé   hližšie  příčina,   než  chytrosť  žákovští 
chce  tudy  stav  svój  v  moci   k  světu   vzvelebiti,   nad  i     . 
v  moci,  v  svatosti,  v  zboží  vznésti,  a  tak  je  pod  sé  hrózú 
podkasati.     Protož  knéžie  obecné  stra.^ie   lidi  n<    ' 
svatým,   jako   by   on   vAím   svétem  vládl   a  mohl 
by   kolivék   chtěl;  a   zvláště   ti,  kteříž  učie  sé  ustavenie   pa- 
pežská a  chtie  i      '  inicti,    j' 
váti,  fkúť,  že  pni  ti.  pape. 


KiipitoU  <  9 

sktati,  jcnui  nižádný  nemá  řéci:  proč  to  činíš?  poňavadž  on  jest 
otec  na  Ale  věrny  ■  skutky,  vedle  Kri- m.  t 

stova  bi;....,  ,^iiž  die:  Po  .-i  .:...,    . jje;  a  opét:  Skut- -í^h  i 

kóm  véřte;  a  drží  sé  písma,  jenž  die:  Každý  človék  lhář.  A 
tak  že  i  papež  jest  člověk  hřiešný  najniéné  vsedne,  a  že  raóž 
hřešiti  i  smrtedlné;  a  že  bude-li  dobré  živ  konečné,  tehdy  bude 
spasen,  pakli  zle,  tehdy  zatracen;  neb  viera  die:  Ktož  sú  dobré 
véci  í-inili,  pojdá  u   vécný  život,   a  kto  zlé,   pojdá  do  ohne 

Kapitola  Ml. 

Aby  dovéřil  plné,  že  jiné  jest  véřiti  v  boha,  jiné  bohu,  a. 
a  jiné  boha,  a  tak  že  jiné  jest  véřiti  v  věc,  jiné  véc,  a  jiné  o 
véci,  dóvod  raás  z  řeči  pána  Jezu  Krista,  v  něhož,  ani  jeho, 
ani  jemuž  chtěli  sú  židé  véřiti;  neb  ani  sů  chtěli  milovati  jeho 
jako  boha,  ani  sn  chtěli  jeho  mieti  za  boha,  ani  sú  jemu  vě- 
řili jako  bohu.  Protož  že  sú  nevěřili,  by  bohem  byl,  řekl  jim : 
Aniž  mne  znáte,  aniž  otce  mého  znáte,  tociž  vérů.  A  proto 
také  řekl  jim:  Xeuvěříte-li,  že  já  jsem,  umřete  v  hřiechu  joh. s. 
svém.  A  tak  ktož  umře,  maje  rozum  k  věření,  a  nevěře,  že  Kri- 
stus jest  bohem,  umře  v  hřiešé  nevěry.  Také  že  nevěřili  sú 
jemu,  řekl  jest  jim:  Pravím-li  vám  pravdu,  nevěříte  mi.  A 
že  sú  nevěřili  v  něho,  chtě  jich  k  tomu  popuditi,  když  sú  re- 
ptali, řekl  jest  jim :  Věru  pravi  vám ,  ktož  věří  v  mě,  má  život  Joh.  s. 
věcný.  Aj  již  slyšíš  Krista,  že  chce,  aby  jeho,  jemu  a  v  něho 
věřili,  a  tak  v  otce  i  ducha  svatého,  a  v  nižádnú  věc  jiuú ;  a 
tak  „Věři  v  buoh"  znamenitě  ukazuje,  že  toliko  v  trojici  má 
býti  věřeno;  ale  artikuly,  to  jest  kusy  jiné,  že  nejsú  božstvie, 
máme  věřiti,  ale  ne  v  ně  věřiti.  Protož  k  některému  kusu  nenie 
přidáno  „v,"  tak  že  nenie  viera:  véři  v  početie  Kristovo,  v  na- 
rozeuie,  v  trpenie,  v  mučenie,  v  ukřižovánie,  a  tak  o  jiných 
kusiech. 

Ale  die  viera :  Věřím  v  boha  otce,  i  v  Jezu  Krista,  věřím 
v  ducha  svatého.  Aj  žeř  každé  o<<  '  '  '  '  i  fidává  viera  „v".  A 
ktomu  podobně  řekl  jest  pán  .1  Kto  věří  vmé,  aějoh  n 

umře,  bude  živ.  Aj  toť  die:  věří  v  mé;  a  dále  die:  A  každý,  ktož 
živ  jest  a  véří  v  mé,  neumře  na  veky.    A  že  ta  pravda  nenie 


10  Vukltid  viery, 

buoh :  „každý,  ktož  živ  jest  a  véří  v  mé,  neumře  na  vék>',"  chté 
Martu  i  nás  naučiti,  abychom  v  tu  pravdu  nevěřili,  ale  véřili 

B.  tu  pravdu,  ihned  jest  řekl:  Véří.^-li  to?  A  neřekl:  Véříš-li 
v  to?  A  Marta  ihned  řekla  je:  Ovšem,  pane,  já  sem  véřila, 
že  ty  jsi  Kristus,  syn  boha  živého,  jenž  si  na  tento  svét  při- 
šel. Aj  kterak-té  Martíi  řádné  odpověděla!  daj  buoh.  aby  ne- 
řku nynéjAie  staré  křesťanky  umély  tak  v  své  vieře  odpovédieti, 
ale  i  knéžie,  jenž  muéjíce,  by  najlépe  vieru  uméli,  neuméjí 
rozděliti,  več  lidé  mají  věřiti  a  vcč  nemají;  protož  hlásají  a 
hnévivé  lid  pudie,  aby  v  papeže  véřili  a  v  kohož  oni  káží,  a 
nemajíc  ve  všem  v  svatém  písmé,  by  kde  velelo  véřiti  v  kterú 
véc,  jedno  v  boha.  I  chtél  bych,  aby  také  nedouky  aspoň  židé 
i  pohané  nynější  naučili,  jenž  nevěřie  než  v  jednoho  boha,  ač 
v  tom  blúdie,  že  nevěřie  v  svatů  trojici,  ani  by  pán  Ježíš  byl 

c.  pravý  bóh.  Ale  že  druzí  dřieve  řečení  véřie  vjinú  véc  než 
v  boha,  protož  pravie,  že  papež  jest  buoh  zemský,  a  tak  mají 
dva  bohy;  ale  věrným  křésťanóm  jest  jediný  buoh.  Protož 
druhé  „Véři  v  buoh,"  ješto  na  mši  zpievají,  die :  Véři  v  jednoho 
boha.    A    o  tom  bohu  a  o  jednotě  poviem  něco  krátce. 

Ka])it()la  Vni. 

ií  iiillkii. 

A.  Již   o  užitku  viery  slyš,  proč  chce  buoh,  aby  lide  vcíili 

Job.r  v  boha  otce  i  syna  jeho;  a  ukazuje  pán  Ježíš  a  řka:  Tař  jest 
vole  otce  mého,  jenž  mě  jest  poslal,  aby  každý,  jenž  vidí  syna 
a  véří  v  něho,  měl  věčný  život,  a  *  '  o- 

slední  den.   Aj  te(f  spasitel  klade  ú/  .  a 

i«fc.M.  velme  6i8to  jmenuje  po  vieře  véčný  život,  an  die:  Ktož  véří 
v  v  ,   věčný    *  U»  kto  nevěřící  jest    synu,   nebude 

J«k »  vili.  i.i,  ale  liii  1  ostane  nad  nim.    Opět  die:    Véru 

pravi  vám !  ktož  slovo  mé  slyší,  a  véří  jemu,  jenž  mé  jest  po- 
slal, má  ži\  i,  to  vě/  "       ie 
i«ft  I.  od  smrti  v                           Jan  ve  ir                n  .i- 
jeli  sú  jeho,  dal  jest  jim  moc  svuv  božiemi  býti,  téro  kteříž 
"     -•'•■'                   '    -.1.0. 

odplata  viery  živé,  moci  bvti  svncm  božím! 


Kapitola  11 

Ta  moc  jest  lepsie  a  d»  •  než  moc,  jíž  by  byl  paiio/em 

Deb  králem  všeho  sveia,  m  b  co  by  bylo  plátno  králev- 
stvie,  pai>ežstvie,  a  všeho  tohoto  sveUi  piiuovanie,  když  by 
té  moci  nemel  koneéné,  jíž  by  byl  syn  boží,  vyvolený  k  ži-  ( 
votu  věčnému?  Protož  vérný  křésřánku  boží!  stoj  najviecc  o 
tu  moc,  jíž  by  mohl  konečné  býti  syn  boží,  a  netbaj  mocí 
mnoho  jiných,  kak  by  po  nich  stiU,  jakož  stojie  synové  tohoto 
světa:  onen  stojí  aby  byl  mocným  biskupem  v  zboží,  onen  krá- 
lem, onen  pánem  nad  jinými,  onen  nmohoobročníkem,  onen 
krásným,  onen  silným,  a  málo  jich  pohřiechu  o  to  stojí,  aby 
mohl  býti  synem  božím! 

Jest  jiných  úžitkóv  mnoho  viery  živé,  jenž  milováním 
božím  živa  jest,  a  ty  by  bylo  dlúho  jmenovati,  jakož  svatý 
Pavel  je  jmenuje;  ale  tyto  krátce  čtyři  véci  véz,  že  vieraiícb. n 
lásku  obživená,  jíž  člověk  véří  v  boha,  řiedí  člověka,  aby  mi- 
loval boha,  činil  dobře,  trpěl  protivnosti  míle,  a  miloval  blíž- 
nieho  jako  sám  sé.  A  tyto  véci  znamenají  sé  v  položení 
napřed  v  tom,  co  jest  věřiti  v  boha;  neb  když  řečeno  jest, 
věřiti  v  boha,  jest  věřiec  milovati  boha,  aj  toť  prvé;  a  když 
řečeno  jest,  věře  v  něho  jíti,  aj  toí  druhé,  to  véz  dobře  či- 
niti; a  když  řečeno  jest,  věře  jeho  sé  přidržeti,  aj  toí  třětie, 
to  véz  trpěti  protivnosti  míle,  jakož  Kristus  trpěl,  i  dnes  trpí; 
a  když  řečeno  jest,  věřiec  jeho  to  véz  Kristovým  údóm  sé 
vtěliti,  aj  toť  čtvrté,  to  věz  blížnieho  milovánie;  neb  údové 
Kristovi  jsú,  kteříž  sě  v  Kristu  milují.  Již  pomni,  co  jest  viera, 
kterak  sé  dělí  viera,  več  máš  neb  nemjL^  věřiti,  a  kteří  užit- 
kové viery,  jichž  dojdeš,  budeš-li  věřiti,  jakž  si  slyšal. 


kapitola  IX. 

Tuto  ne  ukazuje^  ž«^  od  viery  He  ucenie  poríuá* 

Napřed  řečeno  jest,  že  svatý  Petr  v  prvém  kusu  najprvé 
dotýká  jednoty  boha,  řka:  Věři  v  buoh  neb  věřím  v  boha. 
Véziž,  že  musí  každý  člověk  býti  neb  žákem  božím  neb  Já- 
blovým;  a  počátek  neb  abeceda,  od  niež  v  školách  boží  a  ďá- 
blovi musie  poťieti  se  učiti,  jest  viera  neb  nevěra;  a  najprvnie 
litera  neb  čtena  v  srdci  jest.  v.''rifi    /».  fmiícr'  nostvořena  jest. 


12  Vyklad 'vieiy. 

jenž  jest  otec  i  syn  i  duch  svatý,  jeden  buoh,  jeden  byt,  jedna 
podstata,  tři  osoby  věčné,  vSemohúcie,  nesmierné,  rovné 
v  múdrosti,  v  moci  i  v  dobroté :  avšak  ne  třie  bobové,  ani  třie 
věční,  ani  třie    bytové;   ač  tři  osoby,  však  jediný  buoh,  jakož 

Dtui.4. die  sám  buoh:  Véz  a  pomni  v  srdci  v  svém,  že  pán  buoh  on 
jest  buoh  v  nebi  nahoře ,  v  zemi  v  dole ,  a  nenie  jiného. 
V  tom  bládili  sú  pohané,  židé  i  kacieři,  pokládajíce  sobe  viece 
li.  bohóv;  protož  v  druhém  „Véři  v  buoh"  položili  sú  svétí:  Véři 
v  jednoha  boha.  A  véz,  že  buoh  jest  dobré,  nadeňž  lepšie  po- 
myšleno nemóž  býti;  a  tak  jest  svrchované  dobré,  od  něhož, 
což  jest,  všechno  jest  dobré.  Protož  on  jest  prvá  dobrota, 
prvá  pravda,  jiež  sé  má  každé  rozumné  stvořenie  najviece 
držeti  a  ji  milovati,  a  vše,  což  miluje,  má  pro  tu  svrchovaná 
dobrotu  milovati. 

Druhé  řečeno  jest,  že  svatý  Petr  dotýká  sě  všie  moc- 
nosti, řka:  všemohácieho.  Tu  véz,  že  buoh  slově  i  jest  vše- 
mohácí,  že  co  ráčí  a  kdy  ráčí,  móž  učiniti,  a  jeho  moci  ne- 
mohu jiné  véci  ani  která  přemoci.  A  ač  bóh  jest  všemohúcí, 
však  nemohu  jemu  přidáni  býti  skutkové  viny  hodní,  jako 
lháti  a  zlé  chticti,  ani  skutkové  trpenie,  jako  báti  sé  a  bo- 
leti, ani  skutkové  télestní,  jako  jiesti,  choditi,  spáti;  a  na- 
lezl-li  by  kde  v  písmé,  že  ti  skutkové  télestaí  bohu  jeli- 
C.  kožto  bohu  sé  připisují,  rozuméti  máš  duchovné  v  podobenství; 
neb  buoh  v  sobe  jest  netélestný,  ač  osoba  syna  božieho,  Ježíš, 
jest  télestný,  neb  jest  člověk.    Protož  buoh  neb  božst\ie  nemá 

Job.4.  télestných  úduov,  neb  jest  duch,  jakož  die  Kristus:  Buoh  jest 
duch.    A   toho  ducha  boha  tělcstným  okem   ni/ádný    neviděl. 

Job.  1.  aniž  móž  vidéti,  jako  die  svatý  Jan;  protož  také  jest  nesmr- 
tedlný,  neosažený,  bezkonečný,  všudy  jsa  plný,  neproměnný. 
Protož  když  uslyšíš  v  písmé  ády  božie  jmenovati,  vymieniec 
JeMe  člověka,  jako:  hlavu,  vlasy,  oči,  uši,  ústa,  rty,  jaxyk, 
srdce,  rútě,  pravici,  levici,  prsty,  nohy,  rámě,  pleci,  zadek,  a 
také  jiné  (idy,  niá.^  duchovně  vzieti.  Neb  hlava  slově  božstvie, 
proto  že  božství  všechny  věci  jsú  podiAiny  a  od  něho  všechny 
pocházejí;  vlasy  boží  angely  neb  všechny  svaté  znamenají;  oči 
boží,  znánie  božské,  jimiž  všecky  věci  vidí ;  a  někdy  slova  mi- 
lostivé vzczřcnic,  někdy  hrozné,  a  tak  o  jiných  údech,  o  nichž 
diúho   »"' >    »^    psáti. 


Kapitola    ,9.  1  • 

Ale  navrátim  sé  a  diein,  že  ac  buoh  uemóž  učÍDiti  lep- 
šieho  nad  sé,  ani  niói  zkaziti  sebe,  ani  móž  Isf  ' 
ani  lháti,  ani  co  ne/nati,  ani  poratka  a  konce  nu 
dúcích  vécí  nepřédvédéti,  ani  nám  minulých  zapomněti,  ani 
móž  učiniti,  aby  on  byl  i  nebyl,  neb  jiná  véc  aby  spolu  byla 
i  nebyla,  ani  móž  hřešiti;  neb  moc  jeho  jest,  jenž  nemóž 
mieti  nedostatku,  a  moci  lháti  neb  hřešiti  jest,  viece  mieti 
nedostatečnost*  než  moc.  Protož  my,  že  móžemy  hřešiti,  mánie 
sluti  z  toho  viece  nemocni;  a  buoh  že  nemóž  hřešiti,  má 
z  toho  sluti  váemohúcí.  l^řijma  jiné  napřed  řečené  véci,  a 
tak  seznáš  všemohúcnosf  boží,  že  proto  slově  všemohúcí,  že 
což  móž  býti  učinóno,  to  móž  učiniti,  kdy  ráčí.  Vor  v  boha 
všemohúcieho,  jakoř  praví  viera. 

Třětie  řečeno,  že  svatý  Petr  dotyku  skutku  sivoiťnie, 
řka:  stvořitele  nebe  i  zemé.  Tu  vez,  že  skrze  nebe  a  zemi  K. 
rozumie  sé  všechno  stvořenie,  jenž  jest  vešken  svét  stvořený; 
a  svét  stvořený  jsťi  všechny  véci.  jenž  sú  počaly  býti.  Také 
věz,  že  stvořiti  jest,  z  ničehož,  jenž  bóh  nenie,  uéco  učiniti. 
Z  toho  máš,  že  stvořitel  jest,  jenž  z  ničehož  kromé  sebe  móž 
néco  učiniti;  a  tak  stvořiti  sám  ten  a  jedinký  ten  móž,  jenž 
nižádné  véci  nepotřebuje  ku  pomoci.  A  také  dále  z  toho 
máš,  že  jedné  sám  buoh  móž  co  stvořiti :  a  dále,  že  néco 
stvořiti  moci,  jediné  slušie  na  nesmiernú  moc.  A  že  jedné 
buoh  jest,  jenž  má  nesmiernú  moc,  protož  jedné  buoh  móž 
co  stvořiti ;  a  že  jediný  jest  buoh,  protož  jediný  jest  stvořitel, 
v  néhož  věříme,  a  ten  jest  stvořitel  nebe  i  zemé,  a  tak  všechny 
véci.  Protož  i  die  prvý  kus  našie  viery :  Véři  v  buoh  otce  vše- 
mohúcieho, stvořitele  nebe  i  zemé.  A  ač  i  syn  i  duch  svatý  jest 
stvořitel,  ale  v^ak  přidává  sé  tuto  stvořenie  otci,  proto  že  jest  osoba 
prvá,  od  niež  syn  jest  i   duch   svatý. 

Dále  máš  z  této  řeči,  (že)  knéz,  jenž  jest  púhé  stvořenie,  ne-    v. 
móž  nic  stvořiti;  protož  nenie  pravda,  by  knéz  tčlo  božie  neb 
svého  stvořitele  stvořil;    neb  jedinú  télo  božie  jest  stvořeno, 
v  živote  panny  sé  počalo,  a  potom  nikdy  nezhynulo,  ani  sé 
počalo,  aniž  sé  počne.    Této  řeči  sú  svédkové:  svatý  Auerustin, 
řka:  Nenie  hodné  stvořitele  jedné  boha  řéci  neb  věřiti.    Takésap.ce*. 
die :   Ani  dobří  ani  zlí  angele  mohu  býti  stvořitelé  které  véci.  Il^jj*,** 
Druhý  svědek  jest  svatý  Jan  Damastský,  jenž  die :   Kteří  řkn,  že 


1 4  Výklad    viery. 

""  *•  angele  jsú  stvořitelé,  ti  jsá  ústa  otce  svého  dábla.  Třetí  svédek 
"***    jest  s.  liernard,  jenž  die :  Tělo  božie,  to  véz  na  mši,  nerodí  sé 
Ep.  •*!  ani  stvohije  sé.  Čtvrtý  svédek  jest  svatý  Hu«,'o,  jenž  die:  Z  nite- 
papum"!  hož  néco  učiniti  a  néco  v  nic  obrátiti  sám  buoh  móž,  to  véz  kdy 
*Vro'"*^y  ^^^^^'  ^*'^^ý  svědek  jest  svatý  Anzelmus,  jenž  die :  Sama  bytnost 
'•p "»» božie  stvořiti  móž.    Šestý  svédek  jest  svatý  Tomáš  z  Akviné, 
jenž  die:    Stvořiti  co  na  samého  boha  slušie.    Z  téchto  svě- 
dectví  máš,  že  bláznivé  a   bludné  mluvie  knéžie,   řkác:  My 
móžeme,   kdy  chceme,  stvořiti  boha  neb   božie  télo.    Jako  by 
byli  stvořitelé  svého  stvořitele,  a  nemohnce  všickni  spolu  jedné 
ranchy  stvořiti!    A  tak  niluviece  vyjí  jako  vlcie,  chtiece  sami 
sé  nad  laiky  vznésti  a  lakomstvie  rozšířiti.    A  tomu  na  zna- 
menie  káží   na  nových   mšech,  že  kněz  jest  dóstojnější  než 
matka  božie,   a  že    stvoří   télo   božie;    a   dovodie  tak:  matka 
božie  jednu  jeho  urodila,  ale  kněz  častokrát  a  když  chce  jeho 
stvoří;  a  tak  jedniem  bludem  druhého  dovodie.  Ale  knéz  po- 
korný nevznese   sé  nad  pannu  Maří,   ani  die,  by  byl  stvořitel 
Krista  syna  božieho,  ale   že   pán  Kristus  svú  mocí  a  svým 
slovem  skrze   ného  to,  což  jest  chlebem,  učiní,  aby  bylo  télo 
jeho :   ne  by  v  tu  dobu  počalo  jeho  býti,  ale  že  počne  tu  na 
oltáři   posvátné    býti  v  zpósobu  chleba,  jenž  prvé  tu  a  v  tom 
nebylo. 


Kapitola  X. 

Jan^  ilriiliý  c^Jsíiiek. 

I)ruhý  kus  neb  článek  položil  svatý  Jan  tento:   „Iw  Jezu 
Kr  i  jeho  jodiurli  .'ho."  Má  véřiti  každý  v  Je- 

ží.^' I,  miluje  jebo  ny  věci  jako  boha,   a  véřé 

pevné,  že  on  jest  pravý  buoh  a  pravý  člověk,  véřiti  má  jemu, 
že  vSechno,  co  j*   *  '  '        t  pravda.  Ktož  tak  věří  a  setrvá 

joh  I. do  konce,  ten  n  u  sam  die:  Tak  jest  buoh  mi- 

loval svět,  že  syna  svého  jednorozeného  dal,  to  véz  ukřižovati, 
aby  nižádný,  jenž  v  ného  véří,  nezahynul  to  véz  vééné  na  du§i 
i  nn  télť,  ale  aby  měl  véčný  život. 

\    proto   slově  Jezus,  to  véz   spasitel,   neb  jest   proto 
pnsiri    téleBtoé   na   svét,   aby   spasil    lidi;   proto  jsa  bohen> 


Kapitola  10  -a.  15 

véčným,    netrpédlivýni ,   ue«mrtoílluýin ,    chtél  býti   človékem 
časným,    tri-.  "  *  Uik   aby  vedle  b\o\v'  \ 

stvie,  ťisilnč  |  ^  s    tří  a  tfidcéti  let,  mí 

ukrutná  nás  vykápil.  Protož  slově  Jezus  latine,  česky  spa- 
sitel, a  dobré  česky  slově  Ježíš,  neb  jeho  v  spasení  po  si  v 
v  radosti  světí  budu  žíti,  jehož  nynie  žijí  v  niilosti.  A  i 
slově  Kristus,  česky  mazaný  neb  mazanec,  neb  jest  nade 
všechny  jinó  svaté  zmazán  dary  ducha  svatého,  tak  že  všech- 
no jich  nuizánie  od  ného  pocházie.  Protož  my  po  ném  slo- 
veme  kristiani,  křesťané  česky,  neb  jsmy  od  ného  zmazáni 
duchem  svatým,  ač  jeho  v  božiem  přikázaní  následujeme. 
Pak- li  jméno  od  ného  máme  a  jeho  nenásledujeme,  tehdy  jsmy 
faleŘní  Kristové  a  vérné  mnozí,  neb  jest  on  řekl:  Rozmnoží  Mt.24. 
sé  zlosř,  neb  zstydue  láska  mnohých.  Vérné  zstydla  jest  láska 
v  lidech  světských,  neb  sé  zlosť  rozmnožila  v  duchovních,  o 
nichž  die  pán  Ježíš:  Vstanu  falešní  prorokové,  to  jest  Ihaví  Mt.a* 
^  ''-í  kazatelé  a  pokrytí  zákonníci,  a  syedú  mnohé,  to  vez 
lovánie  pána  Ježíše,  v  néhož  véřiti  mají,  jenž  jest 
jediný. syn  boží,  od  otce  boha  rozený' od  věčnosti,  a  jest  pán 
náš  mocný  jako  otec. 

Kapitola  XI. 

.lakiib^  (řelí  rlsínek. 

iiťii   ciaiiťh.  puio/u   >vaLv  .iaiviiu  \l'Lii  luiiLo  ;    .;.lcnž  pOČal  _ 

>é  neb  počat  jest  z  ducha  svatého,  narodil  (sé)  z  Marie  panny."  a. 
Počal  sé  vedle  človéčenstvie  v  živote  panny  Marie-  a  to  z  ducha 
svatého;  neb  počal  sé  pro  věčnu  lásku,  kteráž  má  k  člověku, 
kterážto  láska  duchu  svatému  zvláště  sé  připisuje  neb  při- 
dává; a  tak  ač  mocí  otce  i  syna  počat  jest  jelikožto  člověk, 
však  zvláště  duchu  svatému  to  početie,  že  z  lásky  věčné  pošlo 
jest,  příslušie.  A  počat  jest  od  panny  Marie  ihned,  když 
jest  řekla  angelu:  Staň  mi  sě  vedle  slova  tvého.  Tehdy  ihned  Luk.  1 
mocí  všie  trojice  svaté  plný  byl  člověk  i  buoh,  že  duše  s  té  - 
lem  a  obé  to  s  božstvím  bylo  jest  i  bude  na  věky  pravý  buoh 
a  pravý  člověk,  a  tak  mudrý  v  tu  dobu  jako  dnes,  ostav  tiem, 
jenž  byl  od  věčnosti,  vzal  na  sé,  co  jest  nebyl    ^'^v  tolik  bo- 


16  Vyklad  viery. 

hcm,  ostav  bohem,  vzal  co  jest  nebyl,  vzal  élověéenstvie,  i  jest 
pravým  člověkem.  Ze  nemohl  slúžiti  božstvím,  vzal  zpósob 
sluhy  na  sé  tiovéctvie,   aby  tak  jsa  menší  než  otec  jeho,   po- 

B.  sláchal  a  nám   hřiešným  věrné  poslúžil.    Protož  on  die  skrze 
1. 48.  Izaiáse  proroka :  Slúžiti  mě  učinil  si  v  hřiešiech  tvých,  to  jest, 

hřiechy  svými  učinirs,  aby  slúiil;  dal  si  mi  úsilé  v  zlostech 
svých.  Já  jsem  ten,  jenž  shlazuji  zlosti  tvé  pro  mé,  a  na  hřie- 
chy tvé  nevzpomenu.  Navraí  v  paméř,  abych mo  s^  sinlili  snolu  : 
prav,  ač  co  máš,   aby  spravedliv  byl  učiněn 

Aj  kterakť  praví  tvój  spasitel  člověku  hřiesiiuuiu,  že  puU- 
dal  jest  svými  hřiechy  a  porobil  pána  Ježíše  jelikožto  člověka 
v  službu  a  v  práci,  tak  že  vérné  jest  slúžil  a  pracoval  pro  jeho 
hřiechy.  A  věrné,  když  znamená  člověk  jeho  službu  a  práci, 
spatří,  že  tak  jest  vérné  pán  Ježíš  hřiešnému  slúžil,  že  ni- 
žádný nikdy  tak  věrně  neslúžil  jest  aniž  bude  slúžiti,  jako  on 
jest  slúžil;  neb  nejsa  dlužen,  ani  vinen,  ani  čakaje  od  tebe 
hřiešného  hodné  úplné  odplaty,  jsa  bohem  i  králem  všeho 
světa,  i  knězem  najvyšším,  až  do  smrti  ukrutné  a  ohavné  tobě 
i  mně  věrně,  jakož  slyšíš,  slúžil. 

C.  Protož  věře  v  něho  jako  v  boha,  syna  božieho,  spasi- 
tele svého,  miluj  jeho  člověctvie  po  božství  jakožto  stvořenie 
nade  všechna  jiná  stvořenie;  nebo  on  jest  hlava,  a  všichni  vy- 
volení konečné  budu  jeho  údové;  neb  on  jest  kořen  pravý  a 
oni  ratolesti.  A  proto  narodil  sě  časně,  z  Marie  pann/  vzem 
bez  mužského  semene  sňatku,  to  véz  tu  věc,  z  niež  ihned, 
když  jest  pokorné  přivolila,  učiněn  jest  člověkem  se  všemi 
údy  plným;  a  tak  prvé  urodil  sé  v  životě,  a  potom  řádným 
oV   '  11  urodil  sé  z  života  panny  Marie,  aby  i 

II.  we  vzvelebil,  jakož  jest  vzvelebeno.     A 

všechny  panny  Maria  přesáhla,   že  jsúci  pannu  boha  porodila. 

Kapiluia  .\li. 
Ouilřf^J,  él%riy  rláiiek. 

čtvrtý  kus  položil  svatý  Ondřej  teuto:  /I  i  Pont- 

Strasti  let  vicc  nv  volné  k  utrpěni  pod 


KayUola  Jt  ~  Ui.  17 

Pilátem,  křivým  sťulcem,  jenž  jest  z  Pontu  té  vlasti ;  ukřižován 
u  veliké  hanbě  i  v  bolesti,  i  umřél,  aln  dosti  za  nafti  rozkoš, 
i  za  hanbu,  i  za  smrt  dosti  učinil;  obhipen  do  nalioty,  že  po 
slednie  rúclio  dobrovolné  rytieřťmi  dal,  aby  za  nasé  lakomstvie 
svú  chudobu  dosti  učinil;  smrtí  ohavnú  mezi  známými  a  od 
svých  a  v  miesté  ohavném  umřel,  aby  pýchu  uaAi  shladil;  a 
na  všech  údech  trpél  aby  za  chlípnosť  télestnú,  jenž  všechny 
údy  zachvacuje,  dosti  učinil.  A  tak  on  chudý,  pokorný,  bole- 
stivý, lakomstvie,  pýchu  a  smilstvie  potupil,  a  mis  od  smrti 
vécué  svú  smrtí  vykúpil,  a  to  na  dřévé,  aby  ten  had  dábel. 
jenž  jest  dřevem  přemohl,  dřevem  byl  přemožen  od  pána  na- 
šeho Ježíše  Krista.  Pak  umřev  právo  na  těle,  když  duse  byla 
odlúcena  těla,  pohřeben  jest  télestné ;  jehož  télo  nehnilo  jest, 
netoliko  pro  masř,  jíž  bylo  zmazáno,  ale  /c  tak  od  kmuč  tro- 
jice bylo  jest  ustaveno. 


Kapitola  Xni. 

ToiusÍN^   psítý    kus. 

Pátý  tento  kus  položil  Tomáš:  „Sstápil  do  pekla  neb  do 
p^kel."  Véz,  že  božstvím  jest  nesstúpil  ani  télem;  neb  v  svatý 
cas  tří  dnóv,  v  néž  télo  lézalo  v  hrobu,  duchem  sstúpil  a  své 
vyvolené  z  moci  dábelské  vysvobodil,  a  kdež  jest  ráčil,  tu 
jest  jim  oslavný  život  až  do  na  nebe  vstúpenie  dal.  Sluí^ie  tuto 
znamenati,  že  die  viera:  sstúpil  do  pekel.  Čtyři  pekla  byla\á 
před  Kristovým  sstúpením:  Jedno  zatracencóv,  jenž  sú  sku- 
tečné hřešili;  a  v  tom  jsú  temnosti  i  k  nevidění  boha  i  k  ne- 
jméní  milosti,  a  v  tom  jsú  čitedlnémukv;  a  to  peklo  slově  naj- 
hlubAie,  to  véz,  že  muky  v  něm  jsú  najukrutnéjšie.  Druhé  pe- 
klo jest,  v  némž  jsú  temnosti  i  k  nevidění  boha  i  k  nejméní 
milosti  božie,  ale  v  tom  nejsú  čitedlné  muky;  a  to  jest  miesto 
dietek  nekrstěných,  a  v  starém  zákoně  neobřezaných.  Třétie 
peklo  jest,  v  némž  jsú  temnosti  k  nevidění  boha,  ale  nejsú 
k  nejméní  milosti,  a  to  slově  očistec ;  v  tom  trpie  du^é  těchto 
svatých,  kteííž  mrú,  nedosti  učiniece  za  hřiechy;  a  slově  proto 
očistec,  neb  duse,  která  byla  jest  hřiechem  zprzněna,  tu  má 
býti  od  viny   utrpením   vyčištěna.   Čtvrté  peklo  jest,   v  némž 

M.  J.  Hasí  Mbran*  tpisy.  1.  2 


18  yi/KUtd    viery. 

jest  temnosť  k  nevidéní  boha,  ale  ne  k  nejméni  milosti  božie, 
a  v  němž  nebyla  éitedlná  muka;  a  to  peklo  slulo  liuibus,  to 
jest  zavrženie  svatých  otcóv.  A  v  to  Kristus  vstúpil  a  všechny 
z  ného  svaté  vyvedl;  a  véz,  že  potom  nižádný  do  tolio  pekla 
nestúpil. 

A  že  řečeno  jest:  sstúpil  do  pekel,  mají  zato  druzí  svétí, 
ač  nejistie,  že  z  očistce  mnohé  pojal,  butřto  že  by  již  byli 
dosti  sami  utrpěli,  aneb  že  on  dosti  za  ně  učinil  z  milosti; 
protož  nejistie,  vsechny-li  z  třétieho  pekla  vyvedl,  čili  jedné  ty. 
kteříž  by  do  toho  Kristova  sstúpenie  dosti  byli  utrpěli.  Toho 
ani  chci  jistiti,  ani  všetečné  praviti,  než  poručiti  tajemství  bo- 
žiemu,  věře,  že  jest  sstúpil  do  pekla  a  svaté  vyvedl,  a  že  ješté 
ostavil  pekla  zatracencóm  věčná,  a  nedosti  zde  kajícím  také, 
aby  jako  ohněm  byli  k  spasení  vyčištěni,  kteří  tak  sě  čistie. 
A  kterak  a  co  jim  najviece  móž  pomoci,  potom  v  jiných  kniž 
kách,  dá-li  pán  buoh  dočakati,  bude  psáno. 


Kapitola  XIV. 

Rarlo».  Nestý  rlsíiiek 

áestý  tento  kus:  „Třetí  den  vstal  z  mrtvých,"  položil  svatý 
Bartoloměj.    Véziž,  že  Kristus  třetí  den  vstal  z  mrtvých,  tak 
že  duši   tělo   navrátiv  obžil,   a  tak  živým  jsa  člověkem,  mocí 
svatě  trojice  z  hrobu  vyšel;   a    tuk  byv  mrtvý   mezi  nu*tvými, 
A.  již  živ  jest  mezi  živými.    A  vstal  třetí  den:   rozuměj,  že  pr- 
vého dne,  to  jest  patka,  měl  jest  šest  hodin  od  pohřěbu  svého 
až  do  puol  noci;   druhý  den,    to.  věz  svatů  sobotu,    měl  jest 
cělý,  a  třěU  den,  v  neděli,  mél  jest  jednak  šest  hodin,  a  tak 
Mat  11.  šest  a  třidcěti  hodin  ležal  v  hrobě  mrtev.    Protož  když  zpie- 
\éÁ\  Ležal  tři  dni  v  hrobě,  ro/uměj,  že  dvú  dm  zasáhl  a  třéti 
plný  ležal.    Tak  také  rozuměj  slovu  Kristovu  tomuto:  Jakož 
jest  byl  Jonáž  v  břiše  velryba  tři  dni  a  tři  noci,  f  '     '     !<' 
H.    syn  člověka  v  srdci  země  tři  dni  a  tři  noci.  A  vě/,        \        is 
prvý  deu  měl  veliké  utrpeuie  á  pohaněuie,  z  bolesti  tělcstné, 
a   z  toho,  '  in  prospěje  k  spasení  jeho  utrpenie:   '    * 

deů  měl  0.1  o;    a   třěti   dert    měl  jest  duše  i  těla 


KapUůhi  13  -  tÓ.  19 

veuie,  vstav  z  mrtvých:  na  znamenie  svým  budťicím,  aby  zde 
na  svW  jíího  příkladem  míle  pro  nť^ho  trpí*li,  jako  prvý  deň. 
po  smrti  le/cli  mrtví  do  božie  vole,  druhý  den,  a  potom 
z  mrtvých  vstanúce,   v  ©slavnosti  duše  i  téla  na  veky  s  ním 

sé  radovali,  jako  tř'  *'    í- ■' 


Kapitola  XV. 

ťlllp.    NfMiiiiv    rl:íii<*k« 

Sedmý  kus  teuto  pulu/i.  .  ,c.v.  i  .i.ii:  .\  -tupil  na  nebesa^ 
sedí  na  pravici  boba  otce  vsemohúciebu.  \  íi/,  žepo  (tyiid- 
CiStí  dnech  po  svCmu  vzkřiešení,  ukázav  sé  svým  apostolóm  a 
jiným  věrným  v  mnohých  dóvodech,  že  pravé  z  mrtvých  vstal, 
a  v  mnohých  tresktáních,  že  sú  nevěřili  těm,  jin)ž  sé  ukázal, 
a  naučiv  je  a  moc  jim  dav,  kterak  mají  býti  živi,  vstúpil 
mocné  tělestně  v  nebe  neb  na  neliesa,  až  do  pokojného  miesta, 
tu  kdež  sě  jeho  milosti  zahbilo.  A  tak  sedí,  to  věz  odpočívá 
neb  vesele  přebývá  na  pravici,  to  jest  v  najvétčí  radosti  boha 
otce  v^emohúcieho.  Na  ten  kus  mluví  svatý  Jan  zlatoústý, 
takto  řka:  Když  slyšíte:  sedí,  uerodte  věřiti  seděnie  télestného: 
obecné  jest  míuvenie,  že  seděti  jest  bydliti  neb  přebývati,  neb 
řiekáme:  onen  sedí  tři  léta  v  onom  miesté,  to  věz  přebývá. 
Protož  Ježíš  přebývá  na  pravici  otce.  Též  když  slyšíte:  otcovu 
pravici,  neroďte  mnieti,  by  buoh  télestný  byl,  aneb  údy  clo- 
véckými  položeného,  ale  vězte,  že  buoh  tak  chtěl  jest  aby 
bylo  o  něm  mluveno,  abychom  mohli  rozuměti,  ne  by  on  tak 
byl;  neb  má-liť  pravici  tělestnú,  máť  i  levici;  a  má-liť  ruku, 
jest  kdež  nodotýkií ;  a  má-li  oči,  jest  kdež  nevidí,  a  má-li  uši, 
v  dalece  neslyší.  Protož  nerodte  věřiti,  když  slyšíte:  sedí  na 
pravici  boha  oteč;  pravice  jeho  jest  moc  jeho,  ráme  jeho  jest 
vehkosř  jeho,  neb  buoh  náš  duch  jest  všudy  vešken:  vešken 
v  nebi,  vešken  v  zemi,  vešken  v  srdcích  svatých,  stydlivých, 
sprostných,  střiezvých,  neposkvrněných ;  protož  sedí  na  pravici 
otcí"'.     Tak  plné  iiiliivi  ♦'-<  -x  >♦»' 


20  Výklad  viery. 

Kapitola  XVI. 

!?laliiN,   <>ffuiý   rJáiiek. 

Osmý  kus  tento:  „Odtud  přijde  súdit  živých  i  nirtvyc-hj" 

položil   svaty   Matús.    Véřiž,   že    v  deň  súdný  poslední   přijde 

A     télestné,  jakož  vzstúpil  jest  na  nebe.    A  přijde  v  tu  stranu  po- 

vétřie  i  země,  kteráž  se  jemu  bude  líbiti,  a  bude  siiditi  i  spa- 

sence  i  zatracence,  tak  jakož  jest  sám  pravil  ve  ctění  svatého 

lni  27.Matiiše:*)  že  postaví  ovce,  tociž  čisté,  pokorné,  jenž  sú  jeho  ná- 
sledovaly, na  pravici,  to  véz  v  moci  jeho  spaseuie,  a  kozly  smrduté. 
to  véz  nečisté  hřiešníky,  na  levici,  to  véz  na  stranu  zatracenie: 
a  vydá  sťid  na  stranu  spravedlivých,  řka:  Potíte  blahosla- 
vení otce  mého,  přijmete  králevstvie.  A  na  zlé  vydá  súd 
řka:  Déte  zlořečení  do  ohne  véčného,  jenž  jest  připraven 
iřáblu  a  angelóm  jeho.  Ďáblu,  jenž  jest  najvyšším  kniežetem, 
a  angelóm,  tociž  sluhám  a  poslóm  jeho. 
B.  Jsú   také  jiní    rozumové  dost   podobní:    Prvý,   že   přijde 

sťidit  živých,  tociž  téch,  jenž  od  této  chvíle  živi  budu  do  súdného 
dne,  a  mrtvých,  tociž  zemřelých  před  tuto  chvílí.  Druhý  rozum, 
že  přijde  siidit  živých,  tociž  těch,  kteří  budu  živi  v  ten  časek, 
v  který  on  přijde,  a  mrtvých,  jenž  sň  před  témi  zemřeli;  ale  všichni 
před  sudem  zemru  a  z  nulvých  vstanu.  Xajprvuéjší  rozum  jest 
jistý,  že  přijde  súdit  živých,  tociž  vyvolených,  jenž  budu  živi 
v  tu  dobu  i  na  tele  i  na  duši,  a  mrtvých,  tociž  zatracencóv, 
jenž  budu  živi  na  tele,  ale  mrtvi  na  duši,  poňavadž  duše  jich 
nebudu  živy  milostí  boží,  jako  télo  bude  živo  duší.  A  o  téch 
mrtvých   die  toto  slovo:  Nevstauá  mrtví  v  súd!  tociž  ti  umr- 

joh.  f.tvení  hřiechem  nevstanu  k  oslavnosti;  neb  die  pán  Ježíš:  Přijde 
hodina,  v  niž  všichni,  jenž  v  hrobiech  jsú,  uslyšie  hlas  syna 
božieho,  a  pojdu,  kteříž  sú  dobře  činili,  v  vzkřiešcnie  života, 
tociž  v  blahoslavenstvie,  ale  kteříž  zle  linili,  v  vzkřiešenie 
sudu,  tociž  v  otsťizenie  k  zatracem.  O  tom  svém  příchoiin 
často  napomínal  uécdlníky  své   i  nás  spasitel,  abychom   viKdy 

:»•!. 71. hotovi    byli,  řka:     Hutfte  hotovi:   noh  ktorťi    hodinu  nen)nít<\ 

syn    Človéka    ih  iiib*        \    (>tM''t      Tíil«'t»'     im-I*    i!«'vii't.»    diir   ani    lu)- 
•)  Kkp.  MaUť^c. 


Kapitola  ]6\  31 

diny,  tociž  v  niž  přijde.    A  chtól  spasitel  iiáó  skrýti  před  iiámi    <- 
den  súdny  u  smrti  hodinu,  ar  jisté  vienie.  že  bude  sťidný  den, 
a   že  každý   z  nás  umře,  abychom  ktíždú   hodinu  liotovi  byli, 
jako  bychom  v  tu  hodinu  umřieti  mčli  a  jíti  k  hroznčmu  sudu. 
A  třetí  véc  také  skryl  před  námi,  jenž  jest  védénie  zatracenie 
neb  spasenic;  neb  ni/ádný  z  nás  nevie,  bude-li  spasen    neb 
zatracen,  bez   zvlá.štnieho  zjevenie;  jakož  také  nižádný  z  náb    n 
nevie,  jest-li  v  milosti  božie  éili  v  hřiechu  snntedlném.    A  to 
proto,  abychom  vždy  lekajíce  sé  odlúceuie  radosti  véčné  a  bo- 
jiecc  sé  vééného  zatracenie,  hřiechu  sé  varovali  velmi  snažné. 
A  nedarmo  spasitel  milostivý  tak  často  napomínal  jest  i 
jeho  apoštolové  o  siiduém  dni,  kterak  bude  hrozný;  neb  nad 
námi  bude  súdcé  hrozný,  hnéviv  zlým;  pod  námi  hrozne  peklo, 
hořície  ohném  vcniýni :   na  pravici  všichni  hřiechové  žalujíce, 
na  levici   dábluov   množstvie  do  pekla  tiihnúce ;  z  zadu   svét 
hořící,  s  předu  angele  do  pekla  pudiece,  vnitř  svédomie  pře- 
hrozné  kúsavé.    Tu  vstanu  všichni  světí,  sudu   spravedlivého 
vynešenie  potvrzujíce,  a  všichni  zlí  i  dobří  mé  hřiechy  i  všech 
jiných  všechny  znajíce.    Tu  sé  všichni  postavíme,  tu  všechna    K 
myšlenie   všemu   stvoření  rozumnému  oznánnmc;  tu  sé  chytrý 
nevynduví,  mocný  neodtepe  a  bohatý  neodkúpí.  Neb  bude  súditi 
sndcé  spravedlivý    vedle  skutkóv,  jenž    nemóž  býti  oklamán, 
ani  přemožen,  ani   dary    porušen,   neb   osoby  nebéřé;  nebude 
hledčti  na  papežstvie,  královstvie,  nnidrosř,  krásu  neb  bohat- 
stvie,  ale  na  vérné  svého  přikázanie  zachovánie,  aby  každému 
odméřil  vedle  jeho  zaslúženie.  Protož  die  svatý  Jeroným:  Ko- 
likkrát   ten   deři    znamenám,   svým   srdcem  sé  třasu;   piem-li, 
jiem-li  neb  co  jiného  činím-li,  vždy  mi  sé  zdá,  by  mi  ta  trúba 
vznéla  v  mú  uší :  Vstt\ňte  mrtví,  podte  k  sudu !  Znamenal  tento 
svatý    hroznosř   suda   tohoto   a  dne,   o  němž  die  svatý  Petr: 
Přijde  den  boží  jako  zloděj,  v  kterýžto  nebesa  velikým  béhenwr.t.*. 
neb  brzkosti   pohnu   sé,  a  živlové,  to  véz  povétřie,  voda,  lior- 
kostí  sé  rozpustí,  a  zemé  a  které  véci  v  ní  jsú,  páltMiy  budu 
A  pro  vétčí  hrózu  die  dále  svatý  Petr :  Poňavadž  tyto  všechny 
véci  rozplynuti  sé  mají,  kterací  my  musíme  býti  v  svatých  oby- 
rejích  a  dobrotách,  cákajíc  a  chvátajíc  v  den  sudu  pána  našeho 
.lezu  Krista,  od  nchož  nebesa  hořiece  planuti  budii,  a  živlové, 
to  véz :  zemé,  voda,  povétřie,  oheň,  hroženim  ohne  vadnuti  budn ! 


22  Výklad  viety. 

iw..,  pamatujíc  L,  o  věrní  křésřané!  varujme  sé  snažné 
hřirchu,  trpme  míle  protivenstvie  pro  Krista,  nemilujme  bied- 
ní^ho  svéta,  plňme  přikázanie  hožie  a  milosrdcnstvic.  ^ 
hrozné  sndu  jest  na  zlé  v\dánie,  když  král  die:  Jdete  ziw. 
cení  do  věčného  ohne,  jenž  zpósoben  jest  dáblu  a  angelóiii 
jeho.  To  hrozné  sudu  vydánie  sedm  má  svazkóv:  Prvý  jest. 
hrozné  odehnánie,  neb  die :  otejdéte.  Druhý  svazek,  od  boha  od- 
lúčenie,  neb  die:  ote  mne.  Třetí  zlořečenstvie,  neb  die:  zlořečení. 
Ctvilý  trpké  muťenie,  neb  die :  v  oheň.  Pátý  zufánie  k  vysvobo- 
zení, neb  die:  v  véčný.  áestý  muky  přihotovánie,  neb  die: 
přihotován  jest.  Sedmý  svazek,  cfáblóm  véčné  přitovařisenie, 
neb  die :  dáblu  i  angelóm  jeho.  O  přehrozné  odsúzenie,  konce 
nemáš!  By  vešken  svét,  od  zemé  až  do  nebe,  byl  mákem  na- 
plněn, a  v  tisíc  tisíciech  let  jedno  zrno  položeno,  a  když  by 
poslcdnie  bylo  položeno,  je.šté  by  méli  zatracení  v  tu  dobu 
spaseni  neb  od  nmk  vysvobozeni  býti,  vesele  by  čakali,  neb 
by  vždy  konec  přišel;  ale  tuto  že  véčný  oheň  bude  páliti  i 
v  duši  i  v  tele!  Kterak  nebáznivé  jest  srdce,  kteréž  na  to  ne- 
ponmíV  a  blažená  duše  a  zčastná,  kteráž  tak  jest  své  švédo- 
roic  připravila,  že  míle  čaká  svého  choti  a  spasitele,  jenž 
přijde  súdit  živých  i  mrtvých,  a  die  vérným:  Poířte  požehnaní 
otce  mého,  přijmete  královstvie,  jenž  vám  zpósobeno  jest  od 
počátka  svéta.  V  tom  přisúzení  jest  také  sedm  svazkóv :  IVvý 
jest,  milostivé  povolenie,  tu:  podte.  Druhý,  božie  požehnánie, 
tu:  požehnaní.  Třetí  milovánie,  tu:  otce  mého.  Čtvrtý  od- 
placenie,  tu:  vezmete.  Pátý  královstvie  dánic,  tu:  královstvie. 
Scstý  oslavnosti  připravenie.  tu:  jenž  vám  připraveno  jest 
Sedmý  véčné  vyvolenie,  když  die:  od  počátka  světil,  to  jest 
od  boha,  jenž  jest  počátek  všeho  svéta.  Tyto  véci  pamatuj,  a 
budeš  pomnéti,  že  Ježíš  přijde  súdit  živých  i  mrtvých. 


K  ii  |»  I  I  M  I  a    WII. 
.lakiilt  iiirii^í 


n" -.   ,  .:  -..: ...a. 

rovná  ve  všf»ra  otci  i  synu,  tak  aby  véřU,  že  vcčný  jest  duch 


Kftfňtúlft  16  —  n.  23 

>wu;.  iau  iiiuni;.  lan  iiinút,>,  uik  (lobrý  ncsmicmé  jako  otec  i 
syn,  tyž  pán;  neb  aóť  jsú  tři  osoby,  však  nejsťi  třie  bohové,  tfie 
stvořitelé,  třie  páni,  třie  véční,  ale  jediný  pán.  stvořitel,  biioh  véčný. 
A  véz,  že  ař  otec  jest  duch,  syn  jest  duch,  vsak  zvlášté  duch  svatý 
slovc  duch  proto,  že  dýcháním  pochodí  od  otce  i  od  syna.  A  tak  B. 
otieže-li  tebe,  co  jest  duch  svatý,  řci :  Duch  svatý  jest  buoh.  Ale 
zvlášté  tíikto  řci:  Duch  svatý  véčný  jest,  třétie  osoba  v  bož- 
ství, jenž  pochodí  od  otce  i  od  syna.  A  nedomnievaj  sé,  byť 
pochodil  tak,  že  by  sé  kam  hnul,  neb  opět  by  tak  dýcháním 
byl.  jakož  od  clovéka  vétrnie  dýchánie  pochodí;  nebť  jinaké 
v  této  řeči  jest  dýchánie  a  pochozenie,  o  němž  by  bylo  dlúho 
a  tvrdo  mluviti.  Také  véz,  ift  holábek,  jenž  nad  Kristem  sé  m*i  •. 
ukázal,  nebyl  jest  svatý  duch,  ani  chuknutie  Kristovo  na  apo- 
štoly, ani  jazykové,  jenž  sn  sé  na  den  svatého  ducha  nad  nimi  Act.  i. 
ukázali,  ale  ty  véci  byly  sú  znamenie  ducha  svatého;  neb  ta 
znamenie  byla  sú  stvořenie,  ale  duch  svatý  jest  stvořitel,  ne 
stvořenie.  Protož  die  viera:  Véři  v  ducha  svatého.  Co  jest  l>. 
véřiti,  prvé  na  počátku  jest  řečeno.  Než  toto  véz,  že  duch 
svatý  nepřebývá  v  člověku,  když  jest  v  smrtedlném  hřiechu, 
ač  jest  v  tu  dobu  v  člověku;  neb  jiné  jest,  býti  duchu  sva- 
tému v  člověku,  a  jiné  přebývati  v  člověku.  Neb  přebývati 
jest,  milostí,  jenž  srartedlného  hřiechu  s  sebú  v  duši  netrpí, 
v  človéku  býti;  ale  býti  v  člověku  duchu  svatému,  to  móž 
býti  bez  milosti  té,  jakož  řečeno  jest.  I  že  svatý  duch  jest 
buoh  nesmierný,  jenž  jest  v  duši,  jako  na  počátku  sem  položil, 
nenióž  v  pravdě  býti  řečeno,  by  duch  svatý  v  které  véci  nebyl. 
Ale  v  pravdě  tak  jest,  že  duch  svatý  v  smrtedlném  hřiešníku 
nfpnbývá.  to  věz,  že  milostí  jeho  duše  neživí;  neb  jakož  duše, 
jsúc  v  télu,  živí  tělo,  též  duch  svatý,  přebývaje  milostí  v  duši,  E. 
živí  duši,  a  jakož  tělo  umře,  když  duch  svatý  milostí  od  duše 
odstúpí  pro  zlú  voli.  Ale  véz,  žef  lehký  hřiech,  to  véz  v.^ední, 
nevyi)udí  ducha  svatého,  když  smrtedlný  nebude;  neb  kdyby 
všední  každý  ducha  svatého  vypudil,  nižádný  zde  na  světě  ducha 
by  svatého  neměl;  neb  nižádný  z  nás  zde  na  světě,  dokavad 
putujeme  k  blahoslavenství,  nenie  bez  všednieho  hřiecha.  A 
pro  ten  hřiech  die  svatý  .Jan  evanř^elista:  Diemy-li,  že  hřiechu  ^^•^ 
nemáme,  sami  sé  svodíme  a  pravda  v  nás  nenie.  A  proto  dobré 
slově:  všední  hřiech,  že   v  deň  každý  jsme   v  tom  hřiechu; 


24  Výklad  viéry, 

neb  kto  jest  ten  á  nás,  aby  naplnil  dokonce  to  přikázanic: 
Miluj  pána  boha  svého  ze  všeho  srdce  svého,  a  ze  vsie  mysli 
své,  a  ze  všech  sil  svých  V  V  radosti  nebeské  tu  naplní,  ale  ne 
zde,  neb  mysl  jinam  myslenic  rozpustí  než  na  pána  boha.  A 
pro  ty  hřiechy  Hekáme  každý  deň:  Odpust  nám  nasé  hřiechy. 
dluhy  nebo  viny.    O  tom  jinde  bude  k  naučeni  vičce  psáno. 


Kapitulu  XVUl. 

Ňlluoli,    fleNsIlý   ťlauic*k. 

Desátý  kus  tento:  „Svatu  cicrkcv  obecná,"  položil  svatý 
Šimon.  Každý  křesťan  ímí  včřiti  cicrkcv  svatn  obecná;  dóvod 
jest,  že  každý  má  milovati  Krista,  chotč  té  cierkve,  i  cicrkcv 
jeho  choť.  A  že  nemiluje  matky  duchovnie,  jedné  ač  ji  véríi 
zná,  protož  má  ji  vérá  poznati:  ueb  z  přikázanic  z  prvého 
druhé  deky  zavázáni  jsme  pod  zaslážením  blahoslavenstvie*), 
otce  a  matku,  ale  zvlášté  KrisUi  a  jeho  choť,  cierkev  svatu, 
ctíti;  neb  Kristus  jest  otec  nás,  a  cierkev  svatá  jest  najvyšsie 
matka  nasé.  A  toho  otce  a  tu  matku  najprvé  máme  ctíti,  neb 
v  názi  musíme  a  máme  toho  oteč  a  matky  té  naučení  a  po- 
moci volati,  a  tresktjinie  od  nich  míle  přijieti.  A  když  pravé 
a  plné  ty  rodiče  uctíme,  tehdy  plné  zákon  křesťanský  zacho- 
váme, a  kterak  daleko  jich  neuctíme,  tak  daleko  přikázanie 
božieho  nezachováme;  neb  nelze  jest  křesťanu  shřéAiti,  jedné 
ač  tomu  otci  a  té  mateři  chvály  neb  poctivosti  umenši.  A  že 
nebrzo  kto  bude  ctíti  matky  své,  jedné  až  ji  nékterak  pozná, 
protož  veliké  jest  potřébic,  cierkev  svatii  z  viery  nékterak  již 
požnuti;  neb  neznánie  cicrkvi  svaté  činí  v  lidu  nnioho  bludóv. 
Protož  věz,  že  prvý  Cech,  který  jest  najprvé  vyložil  to  slovo 
zle   jest   rozumél  tonni  slovu;  protož  zavedl 

. .;     :.  .1   slovem:  kostel  neb  cierkev,  že  mnéjí,  by  choť 
|)ána  Jezu  Kristii  byl  kostel  kamenem,  a  cierkev  dřevem  ústa 
vpný.     Ale  by  byl   to  slovo:  .   takto  vylo/il,  že  vV 

iost    zboř.    i    l»\li    líV    IH'    f;ik  .Hni    }v.\\c    ])]\\i\\r     rki 


*)  Hk\y  bohu:i)ov«'Ublvic 


KapitoUt  18,  25 

l»ap4)2  jest  tioťkev  svatá,  a  jiní  že  kardinálové  s  papežem,   a 
jiui,  že  všichni  knčiie  sitolkeni,  a  jiní,  že  všichni  křesťané. 

Protož  v6z,  že  vrtech  lidí,  od  Adama  až  do  posiediiieho,  k 
bude,  jest  jeden   zboř,  a  ten  od  bolia  na  dve  jest  roza 
neb  jedna  strana  jsú   od   včcnosti  vyvolení,  druhá  strana  od 
vOčnosti   zavržení;   a   buoh  zná,    kteří  jsú  jeho.     Prvá  >' 
slově  zboř  svatý  obecný,  druhá  strana  zboř  zlořečený  obt— .  , 
neb  nenióž  býti  včtčie  obec  podlé  božieho  volenie,  než  prvá 
strana,  v;^ichni  dobří,  a  druhá  v.-^ichni  zlí,  a  té  obé  jedna  obec 
a  jeden  zboř,  jako  z  ovcí  a  kozlóv  jedno  stádo,  ač  vždy  ovce 
jsú  svým  zpósobem  oddéleny  od  kozlóv,  a  zase  též.  Protož  acř   A. 
cierkev   nékdy  slově  kamenný  neb  dřevený  kostel,  nékdy  pa- 
pež s   kardinály,   nékdy   všechno  kněžstvo,  nékdy  každý  zboř 
křésťanóv,  jako  kostel  Pražský   slovu  všichni  Cechové,  nékdy 
každý  zboř  dobrých  křésfanóv:  však  cierkev  svatíi  obecná  jest 
zboř  všech  vyvolených,  jenž  slově  choť  Kristova,  o  niež  v  pics- 
niech  Šalomúnových  jest  psáno  písmo,   a  onaž  dic:    I  zda  jáproverb. 
jsem  jako  choť,  okrásil  iné  korunu.    Ta  také  choť,  silná  žena,  uai.  ěi. 
o   niež   v  přišlo vicch  Šalomúnových,   také   slově  chrám,  dóm. 
mésto,  královstvie  božie,  Jerusalem,  matka  naše,  a  télo  skryté 
Kristovo,  vinice  vyvolená  a  jedinká  holubice.    Tato  cierkev  že 
jest  choť  Kristova,  dic  v  kantikách:   Levice  jeho  pod  mú  hlavu,' ^"-^ 
a  pravice  jeho  obejme  mé.    Tať  jest  cierkev  svatá  obecná,  ji/    B 
křesťané    vyznávají    ihned  po  vicřé  v  ducha  svatého,    pro  tři 
véci:    Prvé,  že  vedle  svatého  Augustina  jest  najvyššie  stvoře- 
nie;  protož  ihned  jest  položena  u   vieřé  po  trojici  svaté  ne- 
stvořené.    Druhé,   že   milostí   ducha   svatého  Kristovi  v  man- 
želství vécném  jest  oddána.  A  třetic,  proto  že  trojice  svatá  v  ní 
jako  v  donm  neb  v  chránui  svém  přebývá. 

Ta  také  cierkev  svatá  délí  sé  na  tři  strany:  Jedna  strana,  < 
cierkev  svitézilá,  jenž  jsú  svétí  v  nebeském  království.  Druhá  strana 
neb  částka  jest  nebo  slově  cierkev  rytéřícé,  a  ta  jest  všichni  vy- 
voleni zde  bydlící.  Třétie  stránka  slově  cierkev  spajících,  a  ta  jest 
všichni  vyvolení,  v  očistci  trpéjící.  Prvá  strana  svítézila,  druhá 
vítézí,  ale  třétie  již  nevítézí;  ale  v  čem  sé  zmeškala,  když  jest  ryté- 
řila,  od  prvnie  strany  pomoci  čaká.  Ty  tři  strany  nynie  jsú.  ale 
v  súdný  dcň  ze  všech  tři  stran  bude  jedna  choť  Kristova, 
kiásná,  bez  poskvrny  a  bez  vrásky ;  neb  nebude  mieti  ani  smr- 


26  Výklad  viery. 

í>  tedluého  hřiechu  ani  váednieho.  Ta  cierkev  ješté  nenie  vSechna 
nplné;  neb  ranozí  sé  ješté  urodie  télestné  od  otce  a  matky 
tí^lestnó,  ale  od  Krista  a  od  cierkvi  svaté  duchovné,  duchem 
svatým.  Té  cierkvi  svaté  hlava  jest  Kristus,  neb  jest  najdó- 
stojnéjíií  člověk;  a  všichni  vyvolení  jsú  télo,  a  každý  jest  údem. 
a  každý  ten  úd  jest  lásku  své  mateři  i  každému  bratru  jako 
živu    žilú    přivázán ,   kterážto    žíla  sé   nepřetrhne,  jakož    dic 

iťor  13.  svatý  Pavel,  že  láska  nevypadne.  Protož  ])ylo  by  proti  rozumu, 
aby  ženich,  neb  kto  jiný  z  jeho  přépuí^ténie,  roztrhl  véčné  neb 
od  ného  odlúčil  jeho  choř,  za  niž  jest  tak  ukrutnú  smrť  trpél, 

Jer.  3.  a  o  níž  die :  V  lásce  véčné  miloval  sem  té.  Protož  tato  cier- 
kev jest  matka  nasé  v  svété,  vyznávajíc  vérú  i  lásku  choti  a 
hlavu  svú  Krista.  Véřiti  tehdy  máme,  že  ne  kamenie,  ani 
dřievie  krásné  ztesané,  ani  toliko  papež  s  kardinály  neb  všechno 
žákovstvo,  ale  ví;ichni  vyvolení  nynéjší,  dřievní  i  budúcí  jsú 
cierkev  svatá  obecná;  aby  jakož  jest  jeden  pán,  jedna  viera, 
jeden  křest,  také  byla  jedna  choř,  jednQ  královstvie,  jeden  zá- 
kon, jedna  čeled,  jeden  pokrm,  Kristovo  télo,  jeden  nápoj, 
jeho  krev,  jedno  rúcho.  láska,  jeden  otec,  jedna  matka,  již 
máme  vérú  znáti  a  hiskú  milovati  a  jie  poslu.^ni  býti,  o  nie 
^'  pravé  véřiti,  ale  ne  v  ni;  neb  jedno  v  boha  máme  véřiti,  ja- 
kož prvé  jest  řečeno,  a  cierkev  tato  nenie  buoh.  Protož  die 
svatý  Augustin  v  kázaní  na  „Véři  v  buoh,"  die  na  ten  kus: 
svatů  cierkev  obecnú:  Védéti  máme,  že  cierkev  véřiti,  ale 
ne  v  cierkev  véřiti  máme;  neb  cierkev  nenie  buoh,  ale  dóm 
boží  jest.  Tak  die  svatý  Aufřustin.  Protož  řiekáme:  véřim 
cierkev  svatů,  ale  ne  v  cierkev  svatů.    Pak  potom,  iiž  tomuto 

bude    Sr0ZUI">'M>n     vÍimc    n    i  IcrVvi     i].'í-li    Iniiili     !i  ipišj 


Kapitola   XiX. 

.Iedenad>i,.   ,xw.^   .....o.     „ -  iic 

hřicťhóv,"  položil  jest  svatý  Ju.!  lie 

A.   jest   všech    svatých  zaslúženie   poživanie,  Uik  že  vMchui  svétí 

iminivé   požívjyí   zaslúženie  Kristova,   potom  cierkvi  svaté,   a 

i  každý  svatý  každého   požívá;   tak    že  což  jest  Kristus 


Ka^Uola  1B  -^  Í9.  27 

elovék  zaslúžil  u   všechen   zboř   svatých,   toho   každý   požívá 
svaty,  a  to  alovc  obcovati,  to  jest,  vééra  spolu  vóbec  dobrého  ^ 
|K)žívati.    Jako   když   která   ves   má    drahý,   ty   drahý    slovu    -V-,- 
obec,   to  jest  proto,   že  každý    z  obci*  má   právo,   aby   t«'ch/  7" 
drah   bez   přiekazu   řádné   požíval:   a   tak    Kristovo  utrpenieř"*t)*' 
všichni  svétí  mají  jako    krásné   drahý   spolu,    na   »  <(\ 

sé  svétí  v  nebesiech,  svétí  zde,  svétí  v  očistci,  i-  ^  .  -li  ř.  >^ 
páteř  který  vérný  clovék ,  neb  což  kolivék  dobrého  učiní, 
to  všichni  svéti  mají  spolu:  neb  svétí  v  nebesiech  mají  toho 
radosť,  svétí  zde  mají  pomoc,  aby  silnéjie  stáli  proti  dáblu, 
a  svéti  v  očistci  mají  pomoc,  aby  spieše  byli  prosti.  Protož 
má  býti  každý  pilen,  aby  byl  bez  hřiechu  smrtedlného:  neb 
tak,  jest  li  vyvolený,  bude  účasten  všeho  dobrého,  co  sé  déje 
|)0  všem  svété.  A  za  to  prosil  jest  David  prorok,  řka :  Účastná  B. 
mé  učiň  všech  bojících  tebe,  a  ostřiehajících  přikázaní  tvých. 
Toho  obcovánie  kto  znamená,  bude  pilen  viery,  nadéje  i  lásky, 
a  nebude  doufati  v  kupovánie  mší,  modliteb,  neb  odpustkóv, 
jsa  zle  živ.  Neb  smrtedlný  hriech  mrtví  v  človékn  nčastnosř 
toho  svatého  obcovánie,  neb  odlučuje  od  té  svaté  obce,  tak 
že  vyobcován  bývá  ode  všeho  dobrého  a  jest  v  tu  dobu  v  kletbě 
boží;  neb  die  David  prorok:  íHořečení,  kteří  odstupují  od  při- 
kázaní tvých.  A  tak  již  móžeš  rozuméti,  že  cierkev  svaUí  vedle 
téch  tří  svých  stránek,  tociž  vedle  stránky  vítézné,  rytěřícic 
a  spajície,  má  obcovánie  pomoci  a  milovánie,  že  sobe  pomá- 
liaji  a  sé  spolu  milují. 

Druhý  kus  tohoto  článku  jest  véřiti,  že  záslúženíni  ( 
Jcžise  Krista  všichni  hřiechové  cierkve  svaté,  jenž  jest  v  ne- 
besiech, jsťi  odpuíiténi,  a  že  v  súdný  den  budu  všie  cierkvi 
svaté  odpuštěni,  a  že  nynie  údóm  Kristus  hřiechy  odpnštie. 
kteříž  sé  vérné  kají;  a  ti  sé  vérné  kají,  kteříž  srdečné 
jich  želejí,  a  pilné  sé  aby  neshřéšili  varují.  A  že  kuéžie  blá- 
zniví, nerozuméjíce  písmu,  chlubie  sé,  že  oni  kdy  chtie  od- 
jnist^jí  hřiechy  človéku,  a  kdy  nechtie  neodpustie,  a  tak  že 
pošlí  koho  chtie  do  nebes,  a  koho  chtie  pošlí  do  pekla,  ja- 
kožto klíčníci  mocní  nebes  i  pekla,  proti  takým  mluví  svatý 
Jeroným  na  to  slovo :  Tobé  dám  klíče  králevstvie  nebeského,  Mat  16 
a  což  kolivék  sviežeš  na  zemi,  bude  svázáno  i  v  nebi.  A  die 
takto:  Tohoto  miesta  písma  nerozuméjíce   nékteří,   néco  beru    l> 


28  Výklad   viery. 

sobó  pýchy  farizeóv,  to  věz  zákonníkóv,  že  potupiti  nevinné 
neb  rozvázati  mnéjí  vinné:  ano  před  bobem  ne  sťid  knéžsky. 
Levit  ale  jich  život  má  spatřien  býti.  V  knihách  kněžských  přiká- 
záno, aby  sč  ukázali  knčžíni;  kterýchžto  malomocných  oni 
knéžie  necinie  malomocných  ani  čistých,  ale  spatřují,  tociž  ro- 
zeznávají, kteří  čistí  neb  nečistí  jsú;  též  i  tuto.  Tak  die  svatý 
Jeroným ,  a  miení,  že  jakož  v  starém  zákone  knéžie  malomoc- 
ných sú  nečinili,  ani  uzdravovali,  též  v  novém  zákone  ani 
mají  moci,  by  koho  vinna  učinili,  když  sám  nenie  vinen,  ani 
by  ho  od  hřiechóv  učistili;  ale  jakož  oni  ohledali  sú,  jest-li 
ten,  jenž  jest  malomocný,  byl  od  boha  uzdraven,  tehdy  řekli 
sá,  že  móž  v  obci  bydleti,  pak-li  nenie,  tehdy  nemóž:  též 
v  novém  zákone  knéz  múdrý  má  člověka  ohledati  v  hřiechu 
a  povédieti,  kdy  hřiech  bude  v  nadéji  odpuštén,  aby  bydlil 
v  svaté  obci  milosti,  a  kdy  nebydlí,  že  když  jest  v  hřieše  smr- 
tedlném. 

A  že  lidé  klamají  sé,  nmiece,  by  knéz,  když  chce  a  kte- 
rak  chce,   móž   hřiechy   odpustiti,   protož   hodné  jest  védéti, 
že  nemóž   knéz   rozvázati    neb   hřiechóv   odpustiti,   když  jich 
i»».  43  pán   buoh    neodpustí,  jenž  die :   Já  jsem,  jenž   sám   shlazuji 
lib. 5  zlosti   a  hřiechy  lidu   mého.    A  svatý  Ambrož  die:    Ten  sám 
•  onu,  hřiechy  odpú^^tie,  jenž  sám  za  hřiechy  naše  umřel  jest.  A  svatý 
ít" '■  Augustin  die :   Nižádný  nesnímá  hřiechóv,   jedné  sám  Kristus, 
jenž  jest   beránek  snímající  hřiechy  svéta.  A  snímá,  odpušťuje, 
kteříž  učinéni   sťi,   a  pomáhaje,   aby   nebyli,   a  dovodic  k  ži 
votu,  kdež  nikoli  nemohu  býti.  Opét  Augustin  na  ono  slovo: 
Odpnstéjíř  sé  jí  hřiechové  mnozí,    v  kázaní  o  svété   Ma^<l  - 
dovodé,   že   púhý   človék,  to  jest   človék,  jenž  bohem  n. 
uemóž  odpustiti  hřiechóv,  a  že  licomérník  neb  zákonník  méné 
/lý  byl,  domnievaje  sé,  že  Kristus,  púhý  človék.  nenn>/  hřiechóv 
odpustiti,  než  kacieř  řka,  že  hřiechy  člověku  odpuštie,  i  nduvi 
takto:   Licomérník  lepší,   totiž  ménč  zlý;  neb  když  jest  mnél, 
T'  i-tus  človék,    tolik  nevéřil  jest,  by  od  človéka  mohli  od- 
I  býti  hřiechové.    Protož  lepsi  židcim  než  kacieřóm  zdál 
sé  rozum.   Židé  řekli   sn:   Kto  jest  tento,  jenž  také  hřiechy 
odpúétieV  smic   sobe   to  človék  nezřiezené   vzieti  n<  * 
C'ož  zase  kacieř:   Já   odpúštieni,  já   vyčisfuji,  já  sNai 
Odpovied^  tomu  clovéku:  Ne  já,  ale  Kristus.  Odlovéčel  když 


Kapitola  19  -  20.  29 

já  od  židóv  mněn  sem  byl  Slovákem  toliko  a  ne  bohem,  od- 
puáténie  hřiechóv  ote  mne  býti  nedoranievali  sú  s6.  Ne  jiu 
ale  odpoviedá  ioh(^  Kristus:  O  kaciefi!  ty  jsa  človókem  púhým, 
dies:  Pod  /euo,  já  t^  spasím.  Já  když  sem  mnén  byl  človékem 
púhyin,  řekl  sem:  .Idi  ženo,  viera  tvá  Ui  té  u/dravila,  totiž 
na  duýii.  Odpoviedají,  nevédúce,  jakož  die  apoštol,  co  mluvie, 
ani  o  kterých  vécech  jistie,  odpoviedají  a  řkú:  Neodpúštéjí-li 
lidé  hřiechóv,  lež  jest,  což  die  Kristus:  Kteréž  véci  rozvie/ete 
na  zemi.  rozvťizány  budťi  i  na  nebi.  Neviete  proč  to  řečeno 
jest  V  Dáti  chtél  pán  lidem  ducha  svatého,  a  od  ného,  ducha 
svatého,  vérným  jeho  svým,  aby  byli  hřiesi  odpušténi,  ne  za- 
slúžcním  lidským,  chtél  jest  rozuméti,  aby  odpuSténi  byli 
hřieši.  Neb  co  jsi  človéčeV  jedné  neduživý,  jenž  uzdraven  máš 
býti.  Chceš  mým  býti  lékařem?  se  mnú  hledaj  lékařstvie  Neb 
aby  zjevnéjé  ukázal  pán  Ježíš,  že  duch  svatý  odpúštie  hřiechy, 
kteréhož  jest  dal  učedlníkóm  nezaslťiiením  lidským,  v  jednom 
miesté  takto  die:  Vezmete  ducha  svatého.  A  ihned  řekl  jest: 
Ač  komu  odpustíte  hřiechy,  odpust*'''''  ^'"^  iemu,  to  jest :  duch 
svatý  odpúštie,  ue  vy. 

Tak  plné  bez  přietrži  mluví  svatý  Augustin,  v  jehož 
řeči  máš,  že  náš  spasitel  nikdy  nechtél  řéci:  Odpúštiem  tobé 
hřiechy,  aby  nevzal  knéz  všetečný  příkladu,  chté  též  řékati 
jako  on:  Odpúštiem  tobé  hřiechy  tvé,  ale  řiekal  jest:  Od- 
iHi^t/Mí  s,,.  tnli.''  ]ni..rl!nv»V    odpúštéjí.    ^^^  VMV    fit\  boha. 

Kapitola  XX 

Ale  že  spasitel  die :   Vezměte  ducha  svatého :   kterýmžjuh. »«». 
odpustíte  hřiechy,  odpúštéjí  sé  jim,  a  kterýmž  zdržíte,  zdrženi 
budu  jim;  a  Petru  řekl  jest:   Tobé  dám  klíče    králevstvie  ne-Mat  le. 
beského:  což  kolivék  sviežeš  na  zemi,  bude  svázáno  i  na  nebi, 
a  což  kolivék  rozviežeš  na  zemi,  bude  rozvázáno  i  na   nebi; 
a  všem  spolu  řekl  jest:   Véru  pravi   vámi  kteréž  kolivék,  tOM>i.  ib. 
véz   hřiechy,   zaviežete  na   zemi,  budu    svázáni   i  v   nebi,   a    A. 
kteréž  kolivék  rozviežete  na  zemi,   budu  rozvázáni  i  na  nebi; 
protož,  zeť  nemóž  Kristus  selhati,  véř,  že  buoh  odpúštie  hřiechy, 
a  Kristus  jelikožto  človék,  a  jeho  umučeuie,  a  knéz:  buoh  naj- 
prvé  svú  mocí,   Kristus  jelikožto  človék  jako  biskup  najvjšší, 


30  Vt/klad   viery. 

uniucenie  jeho  jakožto  přístroj,  a  kiiéz  jakožto  sluha  boží, 
Kristóv,  paiiiótiiik  jeho  uimičenie.  U  příklade,  když  člověk 
rubá  dřť^vo,  telidy  dieme  :  ělovék  rubá,  ruka  rubá  a  sekyra 
rubá;  člověk,  od  iiéhož  jest  najprvé  rubánié,  diiihé  ruka,  neb 
jest  včlovéku,  a  třětie,  jako  najposlednie,  rubá  sekyra.  Též 
myje-li  ólověk  hrnec,  myje  ruka  a  myje  voda.  Tak  podobné 
néco  biioh  hřiechy  najprvé  odpúŘtie  a  obmývá  duši;  a  Kristus, 
že  jest  pravice  božie,  a  člověctvic  jeho  jest  s  božstvím  jedna 
osoba,  protož  jelikožto  člověk  ihned  po  božství  hřiechy  od- 
páštie,  a  pak  jeho  unmčenie  a  zaslťiienie,  a  knéz  pak  uajpo- 
n.  sléze  ten  rozvieže.  Příklad  toho  jest  na  Lazaru;  jeho  buoh 
svú  mocí  a  Kristus  svým   zaslúžením  vzkřiesil,  neb  die  svatý 

joh.ii.  Jan:  Vzdvih  Ježíš  oči  svoji,  řekl  jest:  Otče!  dieky  činím  tobé. 
že  si  mé  uslyšel,  a  já  védél  sem,  že  vždy  mé  slyšíš,  avšak 
pro  lid,  jenž  okolo  stojí,  řekl  sem,  aby  véřili,  že  si  ty  mé  po- 
slal. To  když  jest  řekl  hlasem  velikým,  křikl  jest  a  řekl: 
Lazařé,  pod  ven!  A  inhed  vyšel  jest,  svázány  maje  ruce  i 
nohy,  jenž  jest  byl  umřel,  a  tvář  jeho  byla  rúchú  zavázána. 
A  řekl  jest  jim  Ježíš:  Rozvezte  jeho  a  nechtě  jeho  odjíti. 
V  tom  skutku  máš,  že  buoh  otec,  a  Kristus,  a  Kristovo  vo- 
lanie  Lazara  vzkřiesilo,  a  učedlníci  ti  sú  k  hotovu  přihlédali,  a 

•«•'•  j«^pak  z  přikázanie,  živého  sú  rozvázali.  Téžť  jest  v  odpuštění 
hřiechóv  smrtedlných,  kdež  má  duše  mrtvá  obžiti :  sám  buoh 
svú  mocí  ji  vyčistí  od  vnitřnie  poskvrny,  hřiech  jí  odpustí  a  od 
dluhu  véčné  smrti  odvieže  Kristovým  zaslúžením;  ide  knéz  toho 
nemóž  učiniti,  totiž  duše  tak  učistiti  a  obživiti,  než  má  moc  roz- 
vázati a  svázati,  to  jest  ukázati  lidi  sviizány  a  rozvázány.  Pro- 

i.r  n.tož  Kristus  prvé  I^zara  obživil  a  oni  potom  rozvázali,  aby 
prozřel  a  svobodné  chodil;  a  také  prvé  malomocné  uzdravil 
sám,  a  potom  (k)  knězi  poslal,  aby  oni  Kristovi  svědcctvie  vydíUi, 
že  on  jest  je  uzdravil,  a  jim  také  pověděli,  že  mohu  bez  škody 
obce  v  obci  bydliti.  A  U\V  máš,  že  nelze  jest  knézi,  by  hřiechy 
komu  odptistil.  neodpusti-li  prve  buoh,  a  Kristus  ten  knéz.  n 
jeho  zaslúženie.  Protož  die  mistr  hlu))okých  smyslóv,  že  ne- 
následuje buoh  kněžského  sudu,  jenž  skrze  podtrženie  a  nen- 

IP^mÍ'*       I     ř  Kfiili-  it      <ii.lii»        il|.     li.ih     v  /,|\      ^11. li     \  ,..11..     i»iiv,1\ 

*)  Hk|i.  AueTinnio. 


Kapitola  20.  81 

A  že  kué2ie  často  řká,  že  ob^.ivují,  ano  buoh  neživí,  a  dasto 
mrtvie,  tuio  buoh  živl,  protož  die  buoh :  Bťda  tóm,  kteříž /i vy  ^••JJ''- 
činie  duáe,   kteréž  živy   uejsú,  a  mrtvie   duse,  kteréž    mrtvy 
uejsú.    Tehdy  knéžie   živy  činie  duše,  kteréž  jsú  mrtvy,  když 
řkú,  že  jsú  I  iiy,  jichž  buoh  nerozhřésil;  a  tehdy  mrtvy 

činie,  když  ^\ nazývají,  ano  je  buoh  rozvázal.   Též  jest  i    ^'• 

o  zlořečství  neb  o  kletbách;  neb  die  pán  buoh;  Zlořečiti  budu m*»^*<-«' 
vasé  žehnáuie.    To  jest,    jakož  vyložil   jest    mistr  hlubokých 
smyslóv :  Což  od  vás  bude  požehnáno,  ode  mne  bude  zlořečeno. 
A  to  luieniljest  pán  Ježíé,  řka:  Blahoslaveni  budete,  když  zlo-M«th. ». 
řečiti    budil    Viis    lidé   a    puditi    vás,   a  řkú  všechno  zlé   proti 
vám,  lžíce   pro   mě.     Kadujte   sé   a   veselte    sé,    nebť  odplatu 
vaéé  veliká  jest   v  nebesiech.    A   z   této  řeči    vezmi,  že  by 
všichni   lidé  zde  v  světě  zlořečili    koho,  a  pán  buoh  jeho  do- 
brořečil, tehdy  ten  člověk  nemel  by    tbati  lidského  zlořečenie 
neb  kletie  a  hanénie;  neb  to  všechno  jest  jeho  blaženie.  totiž 
že  z  toho  bude  mieti,  setrvá-li,  milé  blahoslavenstvie.     A  toto 
znamenav    svatý    Augustin,    die:    Co    škodí   človéku,    že  z  téřp^ln^^en'. 
deky   chce   ho  shladiti   lidské   nepoznánie,  poňavadž   z   knih 
živých    neshladí    zlé    svédomie?     Také    die    svatý    Augustin: 
Domnievaj  sé  o  Augustinovi,  což  koli   sé  Ubí,  jedné  svédomie^nf,."''' 
přčd  očima  božíma   na   mé   nežaluj.    A   opět  svatý  Augustin 
die :     A    ač    odsúdíš    za    čas    človčkem,    to    věz    neškodí ,    a 
vydal's    odsúzenie  od  kniežete   na  Cypriana   toho  mučedlníka. 
Jiné  jest  stolice  zemská,  t.  moc  sudu  zemského,  a  jiné  stolice 
nebeská,  t.  moc  sudu  nebeského;  od  nižšieho  vezme  odsúzenie,^®do"''* 
a  od  vyššieho  korunu,   bude-li  míle   trpěti.    Také  die:   Počal    o. 
si    mieti  bratra  jako  zjevného  hřiešníka,  viežeš  jeho  v  zemi: 
ale  aby  spravedlivé  svázal,  viz,  neb  nespravedlivé  svazky  roz- 
trhuje   spravedlivost.     Kohož,  die    spasitel ,    rozviežeš    pravé 
v  zemi,  rozvázán  jest  i  v  nebi.  Tak  mluví  svatý  Augustin. 

Aj  z  téch  řečí  máš,  kterak  buoh  a  kterak  kněz  hřiechy  od- 
púštie.  a  že  ne  vždy  buoh  svieže  neb  odvieže,  když  kněz  die,  žej* 
svázal  neb  odvázal.  Protož  k  prvému  dóvodu,  že  Kristus  řekl: 
Vezměte  ducha  svatého  I  kterýmž  odpustíte  hřiechy.  budu  od- 
puštěni, a  komu  zdržíte,  budu  zdrženi,  to  svatý  Augustin  vy- 
kládá, řka:  Aj  die:  vezměte  ducha  svatého,  to  jest,  duch 
svatý  odpúštie,    ne  V   když  die:   kterýmž  odpustíte,  to 


32  Výklad  viery. 

jest  odpustt^riy  ukážete,  budá  odpuíít^ni,  a  ktervm  zdržíte,  budu 
zdrženi,  to  jest,  kterým  ohlásíte,  že  jsú  zdrženi,  téni  jsú  zdr- 
ženi. Též  i  druhému  slovu  rozuniéj  Kristovu,  když  die:  Tobé 
dám  klíče  králevstvie  nebeského,  to  jest,  učiním  té  vrátným 
králevstvie  nebeského,  a  dám    tobé   klíče,  to  jest  moc  svazo- 

K-  vánie  a  rozvazovánie  hfiechóv,  to  jest,  moc  ukázajiie  lidí,  jsú-li 
svázáni  neb  rozvázáni.  Klíči  ti  jsú  uměnie  rozeznati  hřiech,  a 
moc  toho  rozeznánie.  A  když  dále  die :  Což  kolivék  sviežeí^i  ■ ) 
na  zemi,  to  véz,  sjednaje  sé  s  bohem,  bude  svázáno  i  v  nebi, 
to  jest,  že  toho  buoh  v  nebi  i  všichni  světí  potvrdie;  a  což 
kolivék  rozviežeí  na  zemi,  to  jest,  dies:  rozvázáno  jest,  sjed- 
návaje sč  s  bohem ,  bude  rozvázáno  i  v  nebi ,  neb  buoh  i 
všichni  světí  toho  potvrdie.  A  týmž  smyslem  býti  má  rozumieno 
třétie,  když  řečeno  jest:  Věru  pravím  vám!  kteréž  kolivék 
sviežete  na  zemi,  to  jest  svázány  ukážete,  budu  zavázáni  i  v 
nebi,  to  jest,  buoh  i  vSichni  světí  nebeští  potvrdie;  a  kteréž 
rozviežete,  tak  rozuměj  jako  i  prvé.  A  k  tomuto  rozumu  mluví 
na  ta  slova  mistr  hlubokých  smysióv,  řka :  Kterak  pravda  jest, 
JJ'*';*JJ*což  sé  die:  což  kolivék  rozviežete  na  zemi,  bude  rozvázáno  i 
PMuu.  Y  xiq\)\^   a   což   kolivék   sviežete    na  zemi,   bude  svázáno  i  v 

^  nebi?  Aj  někdy  ukazuje,  to  věz  kněz,  svázány  neb  rozvázány, 
jenž  nejsú  před  bohem  svázáni  a  rozvázáni;  a  pokutá  dosti 
učinénie  neb  vyobcovánie  častokrát  nehodné  svazují  neb  roz- 
vazují, a  nedůstojné  svátosti  dopúštějí  a  důstojné  odpúzejí. 
Ale  má  rozumieno  býti  to  na  těch,  jichž  zaslúienie  svázati 
neb  rozvázati  žádají;  neb  tehdy  súzenie  knéžie  sudem  božím  a 
všie  říše  i»otvrzeno  bývá,  když  tiik  z  rozumu  pocházie,  aby 
vinných  zaslúzenie  sé  neprotivila.  Protož  kteréž  kolivék  roz- 
vazují neb  svazují,  přičiniec  klíč  rozeznánie  vinných  zaslúže 
ním,  rozvázáni  bývají  neb  svázáni  v  nebesiech,  to  jest  před 
bohem;  neb  božským  sudem  súzenie  knéžie  tak  pošlé  po- 
tvrzeno !)ývá.    Tak  mluví   niistr  bez  přietrži  řeči. 

'■  Protož  třeba  jest  knézi,  aby  byl  živ  svaté,  a  aby  měl  klíče 

dva:  jeden  jest  moc,  u  ten  má  zboř  křésťjinský  a  každý  kné/ 
vérný;  druhý  klíč  jest  uménie  rozeznánie  hřieiha,  jí>'  láti 

kněz   hřieihu   zlosř  a   vťlikosř.    jrst-li  MintťdiuN   \.  na. 


•)  Kkp.  iMoiiifk  luteiť. 


Kofňtúla  'JO  33 

Protož  spasitel  iiáé  řekl  jest  Petrovi,  to  jest  cierkvi  s\  iio 

osobť*.  '   ■  '  atakí^í'  :  lubé 

dám  kh  ,    '  moc  tlu'  ^  roze- 

zDánie,  aby  takto  oteví-él  clovéku  králevstvie,  to  jest,  otevíieno 
že  bude,  oznámil:  Milý  biMtft*  neb  milá  sostio!  žel<^A-li  hřie- 
chu  pevnil  volí.  že  nechceš  viece  hřešiti,  a  doutáš-li  panu  bohu 
u  zaslui^.eui  Jezu  Krista,  tehdy  odpušténi  sú  boží  mocí  hřie- 
chove  tvoji,  a  králevstvi  "  -ké  jest  tobé  otevíieno,  tak  že 
setrváš-li  v   tom,   ze  ptr  i.    něho.     A   takto    aby    zavřel: 

Ktož  kolivék  ueželé  hřiechóv  a  uechce  jich  ostati,  tomu  jich 
buoh  neodpustí,  a  /.avřieuo  jest  jemu  králevstvie  nebeské,  že 
/ahviic  ua  věky,  umřé-li  tak. 

ioř  jest   kuéžské  odvieráuie    a  zavieránie,  svázánie    a 
otvázánie,   rozhi^éšouie  a  nerozhřéóenie,    hřiechóv   odpušténie 
u  zdrženie:  a  k  tomu  rozvázání  a  hřiechóv   odpuáténí  dal  jest 
moc    páu   Ježí8   kuéžim.    A   k  tomu     rozvázání   dal    příklad  e*.. ;. 
pán   bóh,  řka:    Ač  neb  když  hiieáný  učiní  pokánie   ze  všech    ^"^ 
hřiechóv  svých,   kteréž    učinil  jest,    a   ostřiehati    bude   mých 
přikázaní,    neb    zachová-li    má   přikiizanie    všechna,    a    uči- 
iií-li  súd   a   spravedlivost,   i  životem  bude  živ  a  neumře,   na 
všechny  jeho   zlosti    nevzpomenu,    kteréž  jest  učinil.    Aj  die 
buoh  najprvé:    Učini-li  hřiešuý  pokánie,  to  jest,  bude-li  želeti 
minulých  všech  spolu  hřiechóv  a  nebude  chtieti   viece   hře- 
šiti, a  bude-li  potom   všechna  má  přikázanie  plniti,  tehdy  na 
váxíchny   hřiechy  jeho    nevzpomeim,   to  véz    k  haubč  a  k  za- 
tracení.   Též  pokánie  dával  jest  pán  Ježíš,  řka:  Doufaj  synu!^"  ^ 
odpnštéjiť  sé   hřiechové  tvoji.     A  jednomu   uzdraviv  ho  řekl:  •''•'  ' 
Aj   u/<liaven  jsi,  již    nerod  viece  hřešiti,   ať  sé  hóře  nepři- 
hodí     A     izoložnici,  již  sú  chtéli  odsúditi,  řekl  jest:   Nižádný  J««'  a 
tebe  ncudsudil,  ženo?  A  ona  vece:  Nižádný,  pane.  Aon  vece: 
Ani/  já  té  odsuzuji;  jdi,  již  viece  nerod  hřešiti. 

Již  konečné  pomni,  že  odpušténie  hřiechóv  jest  najprvé 
od  boha,  druhé  od  Krista  jelikožto  človéka,  třétie  od  jeho  za- 
šlu^ 1  cierkvi  svate:  ale  ani  od  boha, 
ani  i.  L!._  iV  zlé  vólc.  Trotoz  die  pán  buoh* 
Učhií-li  hřiešný  pokánie  ze  véech  hřiechóv  svých,  nižádného 
iiepoostavuje  v  své  voli,  a  bude  jich  želeti,  tehdy  na  váechny 

M    J.  Huti  s«braaó  ipia/    I.  3 


34  Výklad  viery. 

jeho  liíicchy  nevzpomenu.  A  k  té  řeči  vzní  slovo  toto  Auřni- 
stina  svatého:  Ten,  jenž  té  stvořil  bez  tebe,  nespasí  tebe  bez 
tebe,  to  jest  bez  tvé  vole;  neb  musíš  hřiech  odvoliti  a  dobrosť 
přivoliti,  a  bez  toho  na  odpustky  a  s  hřiechy  domov.  Poiauiž, 
prosím  tebe  pro  tvé  spasenie,  že  buoh  dává  vSech  břicchóv 
odpušténie  a  muk  véčných  zbavcnie,  když  hřiesný  činí  pravé 
pokánie,  a  jinak  nic;  neb  jakož  ty  zaslúžíš,  tak  tobé  zaplatí,  a 
kteráž  mérú  méřiti  budeš,  tťiž  odméří,  Kristus  die,  jenž  nelže. 
IVotož  béda,  ktož  nevéří.  O  odpustciech  bude  potom  jiné 
písmo. 


Kapitola  XXI. 

IVIateJ. 

Dvanadstý  kus  tento:  „Téla  vzkřiešenie  a  vécný  život, 
Amen,"  položil  svatý  Matéj ;  a  ten  artikul  neb  článek  dva  kusy 
má:  Pm:  téla  vzkřiešenie,  to  jest,  že  máme  véřiti,  že  všichni 
spasenci  i  zatraccnci  vstanu  v  tele  s  duší  v  své  osobé  sjedna- 
ném, a  vcznni  odplatu,  jakož  sú  zde  konečné  na  smíti  zaslú 
žili.  Druhý  kus  jest,  véřiti  véčný  život,  tak  že  spasenci  na 
veky  potom  živi  budu  v  blahoslavenství  s  trojicí  svatu,  s  Kri- 
stovým človéčenstvím,  s  anj?ely  blaženými,  v  radosti  nesmierné. 
A.  Pro  prvý  kus  véz,  že  téla  vzkřiešenie  jest  téla  druhé  ob- 

živenie,  aneb  téla  z  mrtvých  neb  od  smrti  vysvobozenie ; 
z  toho  máš,  že  nižádný  z  mrtvých  nevstal  jest  ani  vstane, 
ktož  prvé  neumřel  jest  ani  umře.  Druhé  véz,  že  ti  v  sťidný 
den  nevstanu  z  mrtvých,  kteříž  již  sú  vstali,  jako  pán 
Ježíš,  a  jakož  dobrotivé  véříme  o  jeho  milé  matce,  že 
z  mrtvých  jest  vstala,    l^otož  rozuméj  pravé   tomu,    že   die 

joh «.  pán   Ježíš:     Přijde   hodina,    v  kterúžto  všickni,  jenž   v  hro- 
biech  J8Ú,  uslyšie   hlas   syna   božieho;   a  ktc^říž   uslyšie,  živi 

Hor  iv.budú.     Též    tomuto    rozuméj,   jako    die    svatý    Pavel:    Jisté 
všichni    vstaneme   z  mrtvých,  ale   ne  všichni   sé   proméníme, 
totiž  z  biedy  v  blahoslavenstvie.    A  že  jest  písmo  jisté  o  z  mrt- 
vých vstání,  protož  nechci  dóvodóv  jiných  přivésti,  jediný  t 
Poňavadž   buoh  jest   spravedlivý  sťidcé  a  pán,  protož  nci.wi,. 


KapitoUK  'JO  --  21.  86 

kři]^  nižádnému,  ale  dá  kiíždčum  vedlé  jeho  /  i^;  a  že 

dobří  lidé  zde  mají  utr           /  do  smrti,  a  zh  inaji  utéftenie 

v  své  voli,  liiotož  hot,  aliy  dobíí  vstanik  z  mrtvých 
v  tém>^  tele,  méli  v  néin  ut^šenie,  a  zlí  /amúcenie. 

V   v  tom   buoh   milostivý   povýšil  jest  človčka  nad  ho- 
vuuo,  neb  jest  ví^čný  i  na  tť^le  i  na  duši;  protož  má  ctnostné 
živ  býti  nad  hovado,  aby  požíval  věčnosti  nad  hovado;  protož 
spravedlivé  zde  položena  sú  nám  bojovánie  a  po  smrti  odpla- 
cenie.    Protož  zde  zachováváme  božie  pfikázanie,  abychom  po 
smrti  méli   véóné   radovánie;  neb  tiem  sé  délíme  od  pohanóv, 
jenž  nepokládajíce  budúcieho  života,  jsťi  živi  jako  hovada;  ale 
my  ne  tak,  vidúce  vedlé  řeči  svatého  Pavla,  že  všichni  musíme  2 lor  5 
ukázati   sé   před   stolicí  suda  Kristova,  aby  každý  vzal,  jakož 
jest  byl  živ,  dobřé-li  nebo  zle.    Tu  poznáme  svá  i  jiných  své-    li 
domie,  poznáme,  kto  nynie  jest  ovce  a  kto  kozel;  neb  veškcn 
svét,  to  véz  všichni  lidé,  angele  i  dáblové,  zvédie  mé  i  každého 
človéka  hřiechy,  neb  die  spasitel:   Nic  nenie  přikryto,  by  ne-  Mt.iu. 
bylo   zjeveno,   a  tajno,  by   nebylo  zvédieno;  neb  které  véci  v 
temnostech   řekli  ste,  na  svétle  budu   povédieny;  a  co  vuchoLur.12 
mluvili  ste  na  ložech,  hlásáno  bude  na  střechách.  Jako  by  řekl : 
velme  zjevné,   tak  že  nebude  moci  býti  zjevnéjie;  neb  každý 
plné  pozná  každého  hřiechy  i  dobré  skutky.    Protož  die  svatý 
Pavel:    Mně  za  najmenší  jest,  abych  od  vás  byl  sázen,  totižicor*. 
pc  '!i,  aneb  ode  dne  človéka,  to  jest  za  času,  v  némž  člo- 

V(  r  človéka,   ale  ani  sám  sebe  sudím;   neb  nic  do  sebe 

ncviem  t.  hodného  k  zatracení.  Avšak  proto  nejsem  spravedli- 
vým učiněn,  ale  ten,  jenž  mé  sudí,  pán  jest.  Protož  nero<fte 
před  časem  súditi,  dokovadž  nepřijde  pán,  jenž  osvietí  skryté 
véci  temnosti  a  zjeví  rady  srdcí. 

O  by  nynější  pokrytci  a  všeteční  sudiČi  tuto  řeé  svatů 
drželi!  zdá  mi  sé,  že  by  sé  hřiechóv  varovali  viece  než  sé 
varují;  také  nekryli  by  hrubých  hřiechóv  na  zpovědi,  vědúc, 
že  když  z  mrtvých  vstaneme,  budu  bez  jich  vole,  ostaná-li 
zh,  všemu  světu  oznámeni.    Tu  bude  >'  '   '»  jest  právc 

byl   živ   a  kto  křivé,   a  že  někteří   h\  ni,   jenž    sú 

jiné  odsuzovali,  a  ti,  kteříž  byli  sú  odsuzováni  na  zatracenie,  ^*^*  ** 
budu  jiné  súditi.    A  zlí  sami  sé  budu   súditi,   řkúc  u   veli- 


$^  Vj/ktaS  viny. 

kém   utrpení,   a   pro  sáženie  ducha  lkajíce:    Tito  jsú,  kteréž 
nékdy   niéli  sine    v  posnu^chu  a  v  podobenství  po] 
/bláznóní!  život  jich  inní*li  snie  bhiziiovstvie  a  koi 
cti.    Aj  kterak  počteni  sú  mezi  syny  božími,  a  mezi  svatými 
íliel  jich  jest!    Aj  pobhidili  sme  od  c^^sty  pravdy  a  si 
vosti,   sv('!tlo   uesvietilo   nám,   a   sluncó  rozuma  nevzav- 
ztrudili  sme  sě  ua  cestě  zlosti  a  zatracenie,  a  ctodili  sme  ce- 
stami  tóžkými,   a  cesty   božie  srny  neznali.    Co  nám  prospala 
pýcha,  a  co  hojnost  zbožie  dala  nám?  minuly  sú  všechny  včti 
ty  jako  stien!-    Aj  kterak  Šalomún,  jenž  jest  byl  velmi  boha- 
tým a  telestný,  duchem  svatým  položil  plné  vyznánie,  jímž  zlí 
dadie  dobrým  svédectvie  k  spasení  a  sobe  k  zatraceni. 


Kapitola    XXII. 

.Jestť  ve/,  ze  proto  pan  nas  Je/.is  umiťi  jest  a  /  inn 
vstal,  aby  ty  o  z  mrtvých  vstání  nepochyboval.  I  kterak 
křesťan  pochybovati,  že  z  mrtvých  máme  vstáti,  ponavadž  to 
slibuje  buoh.  jen/,  nikdy  neumie  selhati,  jenž  také  móž  uči- 
niti, což  ráčí,  neb  v.šemohúcí  jest,  a  naplňuje  vse,  což  slibuje, 
neb  pravdy  mluvce  jest  a  lži  v  něm  nenie.  A  dal  jest  nám 
milostivý  a  milosrdný  pán  moci  své  v  zástavě  základ,  a  velikým 
svědectvím  naději  nám  z  mrtvých  vstánie  ukázal,  že  jednoro- 
zeného syna  svého,  /a  ii\  člověkem  učiněného  a  mrtvého, 
z  mrtvých  vzkřiesil ;  neb  proto  pán  náš  Ježíš  naroditi  sé  ráčil 
z  člověka,  to  jest  z  Marie  panny,  a  od  židóv  ukřižován  býti 
a  třetí  den  z  mrtvých  vzstáti,  abychom  my  tiem  příkladem 
jsúce  posilněni,  pro  něho  umřieti  sě  neliknovali.  a  /  li 
vsUínie  pevně  a  jistě  věřili;  kterélK^ž  kteří  nevěrie  bu 
jisté  takéř  nevěřie,  by  Kristus  z  mrtvých  vstal.  Ale  ktož  vy- 
znává, že  pán  Ježíš  /             !«  vstal, 

.zmrtvýchvstání.    Tk  ;}  1'avel,  •  n 

vých  vstánie,  dle:    Nevstávají- li  z  mrtvých,  ani   Kristus  jest 
z  mrtvých   vstal:   a   >  "  " 

jest  viera  naše.  Tehu 

a  )est-li  že  toliko   v  tomto  životě  v  Krista  ufámc,  biíMl 
J9ÉM   všech    lidi.    Ale  již   jest   Kristus  vzkřieáeu   z  mrtvN.  i 


v  prvovstáDie  spících  jibté;  neb  skrze  cJovéka  smrf,  a  akrz^ 
človéka  vzkfieAcnie  mrtvých;  a  jakož  v  Adamu  všichni  mrá« 
též  v  Kristu  všichni  obživu,  ale  každý  v  svém  řádu.  prvo- 
vstánie  Kristus,  potom  ti,  kteříž  jsii  Kristovi,  kteříž  příchod 
jeho  véřili  sú.  Aj  tento  jest  dóvod  svatého  Pavla  vzkřiešenie 
našeho:  neb  poňavadž  Kiistus  jest  človí^k  a  hlava,  tojestnaj- 
duostojnéjsi  člověk,  a  jest  hlava  téla  skrytého,  to  jest  všech 
vyvolených,  jenž  jsú  údové  každý  z  nich  a  spolu  télo,  a  hlava 
nevstane  bez  údóv,  tehdy  také  údové  vstanu.  A  to  mieni 
svatý  Pavel,  když  die:  v  Kristu  všichni  obživu,  to  jest  mocí 
jeho  živi  budu,  každý  v  svém  řádu,  prvovstánie  Kristus. 

Tu  véz,  že  Kristus  slově  prvovstánie,  proto  ze  on  najprvé  B 
vstal  z  mrtvých  v  oslaveném  tele  a  že  najdóstojnéjší,  od  néhož 
všichni  vyvolení,  vstanúc  z  mrtvých,  budu  oslaveni  každý  v  svém 
řádu,  to  jest  každý  vedle  zaslúženie.  Protož  die  svatý  Pavel:  Jináicor  is. 
svétlost  neb  stkvostnosí  slunce,  jiná  mésiece  a  jiná  stkvostnosť 
hvézd :  neb  hvézda  jedna  od  druhé  hvézdy  délí  sé  v  stkvost- 
dobU  :  též  i  (v)  vzkřiešení  z  mrtvých.  Miení  svatý  Pavel,  že  jako 
slunce  jest  svétlejsie  než  mésiec,  a  mésiec  nežli  hvézda,  a  jedna 
hvézda  jest  svétlejsie  než  druhá :  též  jeden  človék  bude  v  těle 
voslavnosti  nad  druhého;  a  tak  Kristus  slově  slunce,  neb  nad  Mat.  13 
jiné  má  svétlosť  a  jiné  osvěcuje,  jako  slunce  osvěcuje  jiné 
hvézdy.  Protož  sám  die,  že  v  skonání  světa  posle  syn  člo- 
věčí angely  své,  a  vyberu  z  králevstvie  jeho  všechna  horšenie, 
a  ty,  jenž  činie  zlosť,  upusté  je  v  pec  ohnivá;  tu  bude  pláč 
a  škřípenie  zubóv.  Tehdy  spravedliví  stkvieti  sé  budu  jako 
slunce  v  království  otce  jich.  Aj  ted  slyšíš,  že  sám  spasitel 
přirovnává  stkvénie  spravedlivých  k  stkvéní  slunce.  A  o  ném 
die  svatý  Matúš  *),  že  když  sé  jest  proměnil  na  hoře  Tábor  přědsi.-  i: 
učedlníky,  že  stkvěla  sé  jest  tvář  jeho  jako  slunce.  A  tak  již 
móžeě  rozuměti,  kterak  Kristus  jest  prvovstánie,  to  jest  prvo- 
vstánek  v  oslavuosti.  a  pak  jiní  po  něm  každý  v  svém  řádu : 
jako  slunce  v  světlosti  prvé.  mésiec  druhý,  deuuicé  třétie,  tak 
Kristus  prvý,  Maria  druhá,  Jan  Krstitol  třetí.  To  řku  v  při- 
klade, ne  **)  bych  chtél  sáhnuti  všetečné  v  bozi  řád,  ale  podlé 
písma,  jenž   Krista    nazývá  sluncem.   Miriji   mésiecem  a  .lana 

♦)  Rkp.  Malicg.    ♦♦)  neb. 


oo  Výklad  viery. 

Krstitelo  dennicí;   to  pak  shlorlámo.  a  že  /  mrtv<Th  vstaneme. 
každý  vedle  zasláženie. 


Kapitola   XXIII. 

Také  dobré  jest  znamenati,  že  viern  vzkřiešenie  s  pa- 
A.  métí  k  mnohé  véci  jest  užitečná:  Prvé,  že  krotí  přielišnn 
žalosť  pro  prátcly,  již  lidé  niievají.  Protož  die  svaty  Pavel: 
iTh«  4.  Nechceme  vás  nezroziiméti  o  téch,  jenž  spie,  aby  netcsklili. 
jako  jiní,  jenž  nadéje  nemají,  to  véz  vzki4ešenie.  Miení  apo- 
štol, abychom  rozuméli  o  mrtvých,  majíce  vierii  a  naději,  že 
z  mrtvých  vstanu,  a  tak  abychom  nemnoho  tesklivi  byli,  když 
nám  přietelé  mrú.  Neb  dále  die  apoštol :  Neb  pořmvadž  vě- 
říme, že  Ježíš  umřel  jest  a  vzkřiefien  jest,  též  také  buoh  ty, 
kteříž  zesnuli  sú  skrze  Ježíše,  přivede  ?  ním.  to  véz  k  sudu 
všechny  a  dobré  k  spasení. 

Druhé,   viera  z  mrtvých   vstánie   iiionialui  hrózu 
•iji«ch.7  Dóvod  jest  na  sedmi  bratřiech,  syniech  vdovy,  jenž  sú  ne* 

svinieho  masa  jiesti  k  přikázaní  krále  Antiocha,  aby  božieho 
přikázanie  nepřéstťipili,  a  radéjšie  sú  sč  dali  dřéti  a  po  kusu 
řezati,  majíc  nadéji  z  mrtvých  vstánie.  Protož  die  svatý  Pa- 
H.bii.vel:  Jiní  svétí  roztaženi  sá,  nepřijímajíc  vysvobozenie,  to  véz 
od  smrti,  a  mohúc,  aby  lepšie  nalezli  z  nutvých  vstánie.  Téch 
svatých  příkladem  my,  pamatujíc  vzkřicšenie,  máme  sé  smrti 
^  nestrachovati,  tak  abychom  od  přikázanie  božieho  ustúpili,  ale 
sméle  státi  do  smrti,  majíc  žádosř  vyjíti  z       "  *     ti 

z  lodic,  jenž  tone,  a  pútnik  z  cizie   zemé,  a  ,  .  uu 

padúcicho,  a  vezen  z  vézcuie  ukrutného ;  neb  jsme  na  moři, 
na  pňti  v  zemi  cizio,  v  padňciem  svétu  a  u  vezení  téln 
jest  téžký  žalář. 

Třetic,  viera  vzkfiešcnie  nás  k  dobrým  skiitkóm  popázie ; 

Apok4  noh  die  svatý  Jan:  Skutkové  jich  jdú  zn  nimi.   T  ■•: 

Aui.»...Odplata  skutkóv  jim  bude  dána«  A  v  třétie  vieft    ._  ;      íi 

VJI^sň  dobré  skutky  činili,  pojdu  do  véčného  života,  a  kteří  zlé, 

Apok. (io  véčného  ohne.  A  pán  JežíS  die:  .Vj  přijduř  brzo  a  odplatil 

má  se  mnú  jest,  dáti  každému  podlé  skutkóv  jeho. 

Čtvrté,  viera  z  mrtvých  vstánie    dává  bázeň  hřéseuie: 


Kapitola  2:í.  39 

ueb  jakož  bázeň  tiehne  k  dobrému ,  též  tietiiie  od  zlého. 
Protož  pán  Ježíš  často  hrozil  jest  ohnéni  véčnýiii  a  temnostmi, 
a  zvlášté  když  die:  I  pojdu  tito,  to  vé/  zlí  na  levici  stojící,  mi.25 
u  véčnii  nmku.  A  prvé  die,  že  die  král  tčm,  kteříž  na  levici 
jeho  budu :  Jdete  ote  mne  zlořečení  v  oheň  vééný,  jenž  při- 
praven jest  dáblu  *)  a  angelóm  jeho.  A  pro  tyto  véci  die  Sa- 
lomún:  Synu,  pomni  na  posleduie  véci,  a  nikdy  nebudeš  hře- 
šiti. Neb  by  clovék  pomnél  na  smrť,  a  po  smrti  na  véčny 
oheň,  vérué  jako  zlodéj  nesměl  by  krásti,  vida  ano  jemu 
hotov;  též  nesměl  by  hřešiti,  klada  před  sebú  élovék  véčný 
oheň. 

Pátí',  ww..  vzkřiešenie  odpuzuje  mnohé  bludy:  Prvý  blud  c 
jest  téch,  jenž  řkú,  že  nenie  z  mrtvých  vstánie,  a  že  télo  s  du- 
ší zahyne  jako  v  hovadu.  Druhý  blud  téch,  jenž  řkú,  že  télo 
z  mrtvých  nevsti\ne,  a  že  duše  z  jednoho  téla  jde  v  druhé,  a 
tak  dále.  Třetí  blud  jest  téch,  jenž  řkú,  že  též  télo  nevstane. 
Čtvrtý  blud  jest  těch,  jenž  řkú,  že  zlí  nevstanu  z  mrtvých. 
Prvý  bfud  Saducei  drželi,  jenž  sú  otázali  Ježíše,  chtiece  jeho  mc  n. 
pohanéti,  o  z  mrtvých  vstání;  i  otázali  sú  o  zené,  jenž  jest 
mela  sedm  raužóv  jednoho  po  druhém,  řkňce:  Poňavadž  jest 
z  mrtvých  vsUínie,  tie  ta  bude  žena  V  Odpovédél  jim  pán  Ježíš, 
řka:  Blúdíte,  ueuméjíc  písma,  aniž  moci  božie;  neb  v  z  mrt- 
vých vstání,  to  jest  po  z  mrtvých  vstání,  nepojímají  sé,  ale 
budu  jako  angele  boží.  Druhý  blud  držie  Paterinové,  jenž  jsú 
v  Bosně  té  zemi ;  a  také  drzé  i  druhý,  neb  řkú,  že  tělo  buoli 
zlý  stvořily  a  duši  dobrý,  a  že  duše  ta,  když  pukaje  sé,  bude 
spasena.  Čtvrtý  také  sé  zavicrá  v  bludu  Saducejských.  A  jest 
ještě  jeden  blud  Saracenských,  jenž  věřie,  že  z  mrtvých  vstanu 
ale  že  budu  jiesti  tělestué  u  veliké  rozkoši ;  a  v  tom  bludu 
také  byli  sú  někteří  židé. 

Ale  my  věříme,  že  z  mrtvých  vstaneme  v  témž  těle  po-  l> 
tom  uesmrtedlném,  a  že  nebudem  télestné  jiesti,  ani  píti,  jako 
an;íelé.  A  řku:  v  témž  těle,  uebř  Kristus  vstal  jest  v  témž 
těle,  jakož  jest  dokázal  svým  učedlníkům;  neb  poňavadž  člo- 
věk má  vzéti  odplatu,  hodné  jest,  aby  to  télo,  jeni  sé  zde  dr- 
želo v  dobrém   aneb  ve  zlém,   odplatu    v/a1^  ^  t"  'i'í^'      \  to 


*)  Rkp.  diabloni. 


40  vyklad  vifty. 

job.i9.jest  inienil  svatý  Job,  řka:  Opét  oklíčen  budu  kozi  svá,  a 
v  téli;  svém  vidéti  budu  boba  spasitele  svélio,  jehož  uzřím  já 
ten,  a  oči  moji  uzřie  ho  a  ne  jiný.  A  jest  dóvod  lehký  tento. 
že  též  tčio  kííždý  bude  mieti,  které  nynie  má:  neb  by  jiné 
mél  potom,  tehdy  by  nebylo  z  mrtvý('h  vsUinie,  ale  bylo  by 
nového  téla  vzetie.  Aniž  raéj  pochybenie,  kterak  spálené  télo 
neb  od  mrch  snědené  vstane;  než  pójč  toho  moci  boží  a  vez, 
žeť  jest  men.šie  věc,  zase  télo  z  jiné  véci  navrátiti,  než  je,  jako 
vešken  svét,  z  ničehož  stvořiti ;  a  poňavadž  buoh  všemohúci  je 
stvořil,  takéř  móž  je  zhynulé  zase  dáti.  Protož  každý  bude 
mieti  též  télo,  ale  jinaké  svatí  a  jinaké  zatracení;  protož  die 
svatý  Pavel:  Jisté  všichni  z  mrtvých  vstaneme,  ale  ne  všichni 
sé  proměníme.  Rozuměj:  neb  svatých  téla  budu  bez  nedo- 
statku, nesmrtedlná,  neporušená,  netrpédlná,  nehrubá,  netéžka, 
jasná,  křépká,  a  tak  z  nedostatku,  z  smrtedlnosti,  porušenie,  trp- 
nosti,  hrubosti,  téžkosti,  temnosti,  neohbitosti  sé  proménie;  ale  za- 
tracených téla  úplné  zpět  budu,  jedné  že  také  budu  nv-  i. 

icor.i5.Neb  die  svatý  Pavel,  že  vztrúbí  trúba,  a  mrtví  vstanu  ul^    .  ^    ni, 

E.  to  jest:  s  celými  tély;  a  my  sé  proměníme,  to  věz  my  spra- 
vedliví ;  neb  musie  toto  porušedlné  obléci  sé  v  neporušenie,  a  toto 
smrtedlné  obléci  sé  v  nesmrtedlnosť. 

Ml.  13.  Ale  kdy  to  bude,  die  Kristus,  že  o  tom  dui  a  té  bodiné  nevie 

F.  nižádný,  ani  angelové  boží;  opět  kdy  a  kde  bude,  a  kterak  staří 
neb  velicí  budu  lidé,  a  kterak  pojdu  neb  stanů,  to  bohu  poručme, 
majíc  na  tom  dosti,  což  jisté  písmo  ukazuje,  a  kto  kteraká  trubú 

iThou.budc  triibiti;  neb  die  svatý  Pavel,  že  die  pán  Ježíš:  V  přikázaní 
a  v  hlabu  archangela  a  v  trúbě  boží  sstúpí  s  nebe,  a  mrtvi, 
kteříž  v  Kristu  jsn,  vstanu  první.  Aj  die  svatý  Pavel,  že  pán 
v  přikázaní  to  jest  přídě,  a  přikáže  v  trúbě  a  v  hla  n- 

gela.  Archangcl  jest  knieže  angelský.  I  snad  micui  ,.  ...  i'*i- 
vel,  že  on  sám,  jenž  jest  kniežetem  uad  angely,  zatrnbí,  to 
jest  hrozně  a  mocné  súd  ohlásí  a  z  mrtvých  vzkhesi;  neb  die 
svatý  Řehoř,  že  trubú  trnbiti  nenie  jiné,  než  světu,  to  jest  vsém 
rozumným  vécenu  }k\\  súdci  ukázati.  A  tak  ne  médéná,  aai 
rohová  uvh  dřevená  bude  tiúba,  ani  by  Michal  jako  pastýí 
trubil ;  neb  Kristus  buoh  v  člověčenství  sstúpí  a  hlas  dá,  aby 
/  mrtvých  vstali.  A  k  tomu  příleži  jeho  slovo,  jenž  die.  žr 
jph  s.  otec  dal  jest  moc  synu  sád  učiniti,  že  syn  dlovéči  jest 


Kapttcln  'JS  -  24.  41 

roífte  %(*  diviti  tomu,  neb  jde  ho<liiia,  v  niž  všichni,  kt^hz 
vhrobiech  jsa,  Uídysie  hlassyua  božieho;  i  pojdiu  kteh  sú  dobré 
činili,  v  zHJitvýťh  vstanie  života,  to  jest  u  véčny  /ivot,  ale  kt«h 
sú  zle  ťiuili,  pojdu  (v)  znn tvých  vstánie  sudu,  to  jest  k  věč- 
nému odsuzeui. 


Kapitola  \\1\ 


Druhý  kus  toho  artikula  jest,  véřiti  véčny  život.     Kozu     a 
mějž,  že  každý  člověk  bude  véčný,  a  tak  bude  raieti  život 
véčuv;  ale  zlý  nebude  mieti  toho  života  věcného,  o  némž  dic 
pán  Ježíš:  Tento  jest  véčný  život,  aby  poznali  tě  samého  pra-  jok  it. 
vého  boha,   a  kteréhožs  poslal,   pána  Jezu  Krista.     Z  té  řeči 
máš,  že  znáti  otce,  syna   i  svatého  ducha  v  nebeském  králev- 
stvi  jest   véčný   život,   to  jest  véčné  býti   v  bohu   živu,   jeho 
znáti  i  v  něm  sé  kochati.    A  že   svatý  Pavel,  přivodé   písmo  i»»i », 
svatého  Isaiái>e ,  die :  že  ani  oko  vidělo,  ani  ucho  slyšalo ,  ani  i  <  rr  ?. 
na  srdce  člověka   vstúpilo,  které  véci  připravil  buoh  milov ni- 
kom svým;  protož  neumiem   mnoho  mluviti  o  životu  věčném, 
to  jest  o  radosti  věčné.    A  proto  die  svatý  Augustin :  Lehčéjé^®*'^^ 
móžeme  praviti  o  onom  životu  věčném,  co  tam  nenie,   než  co    3. 
tam  jest :  nenie  tam  smrť,  nenie  tam  Ikánie,  nenie  tam  pracné 
ustánie,  nenie  nemoc,  nenie  hlad,  nižádné  vedro,  nižádná  žiezeň, 
nižádné  porušenie,  nižádná  nuzná  potřeba,  nižádné  zamiicenie, 
nižádná  bolest,  nižádná  práce,  nižádná  bázeň,  nižádná  zlos(, 
nižádná  psoUi,  aniž  které  pokusenie  nepřietele,   aniž  moc  hřé- 
šenie,  ani  moc  pro  služeuie;  ale  tam  bude  odpočinutie  od  pracě, 
pokoj    od    nepřátel,  jistota   od  zamncení   a   násilí;  tam  budó 
lidé  jako  angele   boží,  tam  stkvieti  sě  budó  spravedliví  jako 
slunce  v  králevstvi   božiem,   tam   vždy   bude  živosí  bez  smrti, 
den  bez  noci,  jistosť  bez  chyby,  veselé  bez  bolesti,  bezpcčnosř 
bez   bázni,   tichosť    bez    práce,    uménie    bez  bludu,  pokoj  bez 
konce,    sila   bez   mdloby,   upřiemnosť   bez   prévrácenie,  krása 
bez    škaředosti,    zdi*avie   bez    nemoci,   pravda   bez   chytrosti, 
láska  bez  zlobivosti,  štěstie  bez  ncstěstie,  blažri- -  '  "  psoty, 
pravá  zbožie   bez   neupřiemnosti ,   česC  bez  ned  i,  slo- 

vutnosť  slavnosti,  milovánie  všech  bez  zprznénie  a  bez  ueči- 


42  Vi/klad  visty. 

stoty,  paměť  be/  /aponienutíe,  rozum  bez  bludu,  vole  bez 
zainúccnie ,  přiezeň  s  čistotu,  svornosť  všech  a  radost  bez 
la  00-  konce.  A  opčt  jindo  die  svatý  Augustin :  Bychom  znamenali, 
'ijr  které  véci  a  kterak  veliké  jsú,  kteréž  svatyni  dány  budu  v 
den  súdný,  které  a  kterak  veliké  jsú,  jenž  nám  zaslíbeny  sú, 
mrzely  by  nás  všechny  věci  zemské;  neb  zemské  zbožie,  nebe- 
skému blahoslavenství  iiřimienéno,  břienié  jest  ale  ne  pomoc; 
časný  život,  přimienén  k  včénému,  smrť  má  viece  nazván  býti 
než  život.  Který  rozum  móž  stihnuti,  kterak  veliké  jsťi  ra- 
dosti nebeské?  býti  mezi  zbory  angelskými,  a  s  nimi  v  oslavě 
státi  před  stvořitelem,  boha  vždy  viděti,  nic  sě  nebáti! 

Aj  te(í  sem  přivedl  krátce  svatého  Augustina;  a  nechciř 
mnoho  psáti  o  životu  věčném,  neb  psal  sem  v  knížkách,  jenž 
slovu  „Provázek,"  na  konci  píí?e  o  blahoslavenství.  Avšak 
aby  rozuměl  slova  pána  Ježíše  napřed  řečená  tato :  Tento  jest 
život  věčný,  aby  poznali  tě  samého  pravého  boha,  a  které- 
hož's  poslal,  Jezu  Krista,  tu  znamenaj,  že  život  věčný  záleží 
v  poznání,  v  milování  a  v  ukojení,  tak  že  každý  svatý  v  ne- 
beském králevství  boha  pozná,  jakož  jest,  poznaje  bude  mi- 
lovati, a  miluje  sě  bude  kochati,  a  v  tom  kochání  sé  ukojí. 
c.  A  že  jest  dvoje  poznánie,  jedno  duchovníc  rozumem,  a  druhé 
tělestnie  čichem,  protož  řekl  jest  pán  Ježíš:  aby  poznali  té 
boha,  poznali  rozumem  tě  boha,  to  jest  božstvie,  a  tak  trojici 
svatů,  otce,  syna  i  ducha  svatého,  jenž  jsú  tři  osoby  a  jeden 
buoh  a  jedno  božstvie.  A  když  jest  řekl:  a  kteréhož' s  poslal. 
Jezu  Krista,  to  jest,  aby  poznali  tělestně  Jezu  Krista  čichem, 
jako:  viděním,  slyšením;  a  tak  poznají  blahoslavení  rozumem 
boha,  trojici  svatci,  a  viděním  tělestnýuí  Jezu  Krista  v  těle,  a 
všechny  lidi  svaté ,  a  poznajíc  budu  milovati ,  tak  že  z  obého 
poznánie  bude  milovánie.  Pozná  rozum  trojici  svatů,  v  níž 
jako  v  zrcadle  pozná  všechny  véci;  a  že  pozná  božstvie,  jenž 
jest  najlepáie  věc,  nad  nimž  nemóž  pomyšlena  býti  lepšie,  a 
rozum  tehdy  sě  nczklamá,  aniž  bude  moci  zklamán  býti; 
protož  najviece  bude  boha  milovati.  A  tu  nai)lní  tepruv  to  při- 
i>.  káxanie:  Milovati  budeš  pána  boha  svého  ze  váého  srdce 
svého,  ze  Yšie  duše  své,  a  ze  všie  mysli  své;  a  jakož  die 
bvatý  Lukáš:  ze  všech  sil  neb  mocí  svých.  Neb  tu  rozum. 
ydle  i  paměť  ustrne,  že  nikam  nebude  moci  hnuti  sě,  aby  roz- 


Kapitola  24  -  :?.;.  43 

um  i  vólť  s  čím  jiným  sč  kochala  v  menších  kocháních  svr- 
chované dobroty,  aneb  painěf  al)y  po/ai>omenula,  jakož  zde 
v  biedri '  '  jednak  pozapoiufne  !»oha.  a  tak  i  rozum  i  vole 
bude  >-  ti  s  jinviui  vécnú,  jsúc  za  chvilku    od   božištvic 

omeSkána.  A  tak  každý  z  nás  zde  hřésí  všedné  tiem,  že  ne 
vždy  rozumem,  i)amétí  i  vóh' nelpi  v  avrchované  ď  '  *'  protož 
vedle  řeči  svatého  Augustina  nižáílnv  /ílc  toho  i  ie  ne- 

Daplní  bez  nedostatka. 

Také  v  tu  mieru  iiai)liii  tirulie  i»riKa/aiiic  u  l)ližniem; 
neb  již  každého  v  nebesiech  bude  nulovati  jako  sám  sé,  neb 
bude  sé  radovati  z  jeho  radosti,  jako  by  ta  radosť  jeho  byla. 
A  tak  máš,  že  poznáš  boha,  milovati  budeš,  a  miluje  kochati  sé 
budeš,  a  kochaje  sé  již  ukojíš  rozum  i  vcili,  tak  že  již  nikam  ne- 
vytrhne  ani  vole  ani  rozum,  jakož  nynie  vytrhuje  a  labuží  ne- 
usUivičné  v  stvoření,  kteréž  nemóž  vole  nasytiti.  Protož  blahosla-  iC. 
venstvie  nebeské  slově  plné  nasycenie  bez  nedostatku;  neb  l)ož- 
stvie  svrchovaná  i  nesmierná  dobrota,  ta  rozum,  voli  i  paméř  na- 
sytí, tak  že  l)lahoslavený  bude  mieti,  což  kolivék  bude  chtie- 
ti,  a  nic  zlého  nebude  chtieti.  Protož  die  svatý  Augustin: 
i  pohan  Seneka  že  blahoslavený  jest,  jenž  má  co  chce  a  nic 
zlého  nechce.  A  že  člověk  jedné  véci  sé  najviece  bojí,  to 
jest  smrti,  a  najviece  žádá  živosti,  a  tak  smrti  se  bojí  a  ži- 
vota žádá,  protož  často  pán  Ježíš  slibuje  život  véčný,  řka:  J»»»  «• 
Ktož  véří  v  mé,  má  život  véčný.  A  jinde  die:  Pojdu  spra-M.t.'i3. 
vedliví  u  véčný  život.  Protož  die  svatý  Augustin:  Co  žádáš 
živ  býti  V  budeš  mieti  život;  a  co  sé  bojíš  umřieti?  budeš 
mieti  véčný.  Protož  milý  človéče  véř,  že  budeš  mieti  život 
véčný,  setrváš -li  v  milosti  pána  boha.  Neboj  sé  umřieti  pro 
Krista  na  tele,  jenž  té  obživí  na  veky,  dada  tobé  život 
véčný;  neboj  sé  ztratiti  života  časného,  tesklivého,  a  dojdeš 
věčného  utéšeného,  neb  pán  buoh  dá  svým  život  véčný.    Amen. 


Kapitola   XXV. 

Také    Vf/,    /e    Aiufii  jt!hL    .siovij    itH  1 
jest  jméno  božie,  jakož  v  zjevení  svatého   I 
když  die:  To  praví  Amen,  svédek  véniý  a  pravý,  jenž  jt 


44  Výklad    viefy. 

počátek  stvořenie  hožieho.  Druhé,  to  slovo  Amen  tolik  vznl, 
jako  tato  slova:  věru,  věrné,  pravé,  jisté,  nepochybné;  jakož 
spasitel  náš  často  jost  řiekal  ve  čtení:  Véru  pravi  vám,  a  to 
na  potvrzenie  té  pravdy,  kteráž  jest  povédél.  A  nékdy,  jaki) 
joh  10.  ve  čtení  svatého  Jana,  dvakrát  jest  řekl :  Amen,  amen,  jako 
tefř:  Věru  věru  pravi  vám,  že  já  jsem  dvéře  ovčie.  Třétie,  to 
slovo  Amen  tolik  vzní  neb  znamená,  jako  to  slovo:  staň  sé. 
A  tak  vzní  Amen.  na  modlit!)ách  božích  neb  na  chvále  boží,  a 
zvláště  na  páteři,  jenž  jest  od  Krista  nám  dána.  A  tak  na 
konci  „Véři  v  buoh"  to  slovo  Amen  tolik  vzní,  jako  véru  neb  vémé 
neb  jisté,  neb  také  jako  staň  sé,  aby  byl  tento  lozura:  Véru, 
vérně  a  jistě  tak  věřím  všechny  ty  kusy;  druhé,  aby  byl 
tento  rozum :  Amen,  to  jest  staň  sé  boží  mocí.  aby  každý  člo- 
věk na  světě  tu  vieru  svatů  srdcem  věřil,  a  ústy  směle  přéíl 
lidmi  vyznal. 

A  že  sprostnému  těžko  jest  dlúhii  řeč  spamatovati,  pro- 
tož aby  ty,  ktož  budeš  mieti  knížky,  jiného  rozuměti  vieřé 
naučil  kratičce  takto: 


Kapitola  XX\1. 

:?lťiiMÍ  vyklad  iiai  vierii. 

Veři  v  buuii  iiiíi*  n«'iiiii  s  iMjha  Otce  \>fiiJuiiuLiL'iiu,  Uik 
že  buoh  Otec  jest  všemohúcí,  tak  že  stvořil  jest  nebe  i  zemi, 
a  tak  všechny  véci  nebeské  i  zemské.  I  v  Jezu  Krista  syna 
jeho  jediného,  pána  našeho,  to  jest:  věřím,  že  Ježíš  Kristus 
jest  jediný  syn  boží  a  páu  náš,  neb  jest  pravý  buoh  a  praw 
člověk ;  jenž  počat  jest ,  neb  jenž  sé  počal  z  duchu  svatého, 
neb  duchem  svatým,  to  jest:  věřím,  že  počat  jest  mo<i  ducha 
svatého  pro  hisku  věčnu,  kteru/  má  k  člověku,  kterážto  láska 
zvláště  příslušie  svatému  duchu,  k  dokonáni  člověctvie  Ježíše 
Krista.  Narodil  sě  z  Marie  panny,  rozuměj  časné  jelikožto  člověk, 
prvé  sě  počav  v  živQ!t<'%  a  byv  plný  človék  po  slovách  panny 
Marie,  když  jest  řekla  anj^clu :  Staň  mi  sé  vcdlé  slova  tvého. 
Trpél  pod  I*ontským  Pilátem,  bydliv  v  nnzi  a  v  zstrasti  viece 
ncz  dvě  a  třidcěti  let;  potom  ukřižován,  a  tak  bolestí  velikn 
vedle   těla  a   smrtí   ohavnu    umřel  jest ,  a  byl  jest  mrtev  do 


tiétieho  dne,  ueb  duše  jeho  livla  jest  kromé  těla  po  smrti: 
pohřeben  byl  vedli*  tí'la.  jenž  jest  nehnilo  ani  smnlélo.  netoliko 
pro  m&si,  již  bylo  /ma/ano,  ale  že  bylo  jest  tak  od  svate  tro- 
jice usázeno.  Pak  v  ten  cas,  ne/  jest  z  inrtv\ch  vBtal,  sstúpil 
do  pekel  duši  svú,  a  své  vyvolené  zmoci  (fábolské  mocn<* 
vyíial,  a  kdež  jest  ráni,  tu  jim  přiebytek  blažený  dal.  Pak 
tíétí  deň  z  mrtvých  vstal ,  duíii  v  t*lo  navrátiv ,  tak  že  pi  vv 
deň  šest  hodin  od  i)ohř^bu  až  do  puoluoci  ležal.  druhý  den 
svatu  sobotu  cel  v,  a  tivtí  den  vstal  ležev  šest  hodin,  a  tak 
šest  a  tiidcřti  hodin  jednak  v  hiol»u  Icžal;  ale  tu  pomni.  al)y 
počítal  den  pnrozený,  jenž  drží  hodin  čtrniezicietma.  Potom 
po  ťtyíidcěti  dnech,  ukázav  sé  často  učedlnikóm,  a  učiv  je  a 
tresktav  z  nevěry ,  vstúpil  v  nebe  neb  na  nel)esa  tělestně,  i 
sedl  na  pravici  )>olia  otce,  to  jest,  nade  všechna  jiná  stvořen ie 
blahoslaví  sř  v  najlepších  dařicch  božích.  Protož  nedomnievaj 
séy  byť  otec  měl  pravici  tělestnú :  neb  ani  otec  ani  duch  svatý 
má  zpósob  t^lestný,  poúavadž  jediné  syn  vtélil  se,  kterýmž  té- 
lesenstvím  menší  jest  všie  trojice  svaté.  Potom  odtud  přijde 
télestné  v  deň  sudný ,  aby  súdil  živé,  to  jest  svaté  k  véčnému 
životu,  i  mrtvé,  to  jest  zlořečené  k  véčnému  zatracení;  nel) 
odtud  přijde  súdit  živých,  to  jest  téch,  jenž  nynie  jsú  živi.  i 
mrtvých,  to  jest  téch,  jenž  sú  již  zemřeli. 

Pak  dále :  véh  v  ducha  svatého,  tak  že  véřím,  že  duch 
svatý  jest  třétie  osoba,  rovná  otci  i  synu  úplné.  A  to  pomni,  žeť 
viera  tato  praví,  aby  véiil  v  boha  otce,  i  v  syna,  i  v  ducha  svatého, 
ale  nepraví,  aby  véřil  v  početie  Kristovo  neb  v  umučeuie,  ale 
že  máš  véřiti,  že  otec  stvořil  nebe  i  zemi,  a  že  syn  boží  vtélil 
sé;  a  tak  véř  ty  kusy,  ale  ne  v  ty.  Cieikev  svatu  obecná : 
véřiž,  že  jest  jedna  cierkev  svatii  obecná,  to  jest  jeden  zboř 
ueb  hluk  všech  vyvolených,  a  že  ten  zl)or  jest  choť  Kristova, 
kteráž  jest  z  véčno  lásky  trojice  svatá  Kristu  otdala.  Svatých 
obcovánie,  to  jest  obecné  požívánie  pomoci  a  lásky,  tak  že 
všichni  svétí,  jenž  zde  putují  k  véčnému  l)lahoslavenství,  mají 
všichni  spolu  všechny  skutky  dobré,  i  s  onénu  v  nebesiech,  i 
s  témi,  jenž  jsň  v  očistci,  tak  že  svétí  nebeští  pomáhají  zdej- 
ším, i  tito  sobe  spolu,  i  oném  u  přédpeklí,  a  všichni  sé  spolu 
milují.  Odpušténie  hřiecbóv:  véř,  že  moci  zasláženic  Kristova 
té  cierkvi  svaté  konečné  budu  hřieši  odpuštěni,  a  že  svatým, 


46  Vyklad  viery. 

jenž  jsťi  V  nebeském  králevBtví,  již  jsú  vSichni  odpuňténi.  Téla 
vzkHeSeiiie :  vť^ř,  že  vSichni ,  kteříž  sú  jeSté  z  mrtvých  ne- 
vstaJi,  že  vstáná  a  vezmu  odplatu,  každý  vedle  svého  zašlá- 
ženie.  A  véčný  život:  véřiž,  že  všichni  svétí  véčné  budu  živi 
v  blahoslavenství  s  trojicí  svatů  a  s  angely  svatými  v  radosti 
nesniierné. 

Jiných  vtipóv  a  těžkosti  človék  sprostný  nemóž-li  sti- 
hnuti, méj  na  těchto  kusieeh  dosti,  poloze  sobe,  že  bez  viery 
nelze  sé  líbiti  bohu,  ani  Izě  shřéisiti  bez  nevéry,  a  že  musí 
každý  človék  neb  spasen  býti  neb  zatracen;  protož  musí 
každý  clovék  býti  neb  žákem  božím,  aneb  (íáblovým.  A  ten 
jest  žák  boží,  kterýž  slyží  slovo  božie  a  skutkem  plní;  a  ten 
jest  žák  (láblóv,  kterýž  neslyší  slova  božieho,  pak-li  slyší,  ale 
skutkem  neplní  a  tak  nevéří.  A  o  tom  jest  řečeno  na  počátcé, 
a  bude  řečeno  v  knížkách  o  božiem  přikázaní,  že  viera,  kte- 
ráž na  mši  zpievají,  již  sá  složili  na  svolání  obecném  v  mésté, 
jenž  slově  Nicea,  na  kterémžto  svolání  svatý  Mikuláš  byl;  a 
všech  duchovních  otcóv  bylo  tři  sta  a  osmnadste,  jichžť  složcuie 
véřínic  jako  svaté  čtenie,  neb  každý  kus  má  založenie  v  písmé. 

Kapitola   XXVII. 

llriilM*    Wťři    v  biioli. 

Věřím  v  jednoho  boha  otce  všemohácieho,  učinitele  nebe 
i  zťmě,  vidědlných  všech  věcí  i  nevidědlných,  i  v  jednoho  pána 
našeho,  Jezu  Kristii,  syna  božieho  jednorozeného,  i  z  otce  uro- 
zeného přede  všemi  věky,  boha  z  boha,  světlo  z  světla,  boha 
pravého  z  boha  pravého,  urozeného,  neučiněného,  spolu  pod- 
statného s  otcem,  skrze  něho  všechny  věci  učiněny  sá,  jcuž 
pro  ny  lidi  a  pro  naá('>  spasenie  sstúpil  jest  s  nebes,  i  vtělil 
sé  jest  z  ducha  svatého,  z  Marie  panny  i  človék  učiněn  jest; 
ukřižován  také  pro  ny,  pod  Pontským  lllatem  trpěl  i  pohře- 
ben jest;  a  vstal  z  mrtvých  třetí  deá  vedle  písma,  i  vstúpil 
jest  na  nebe,  sedí  na  pravici  otce,  a  opět  přijde  s  oslavností 
sadit  živých  i  mrtvých,  jehož  kralovstvie  nebude  kouče.  I  v  du- 
cha svatého,  pána  i  živiecieho,  jenž  z  otce  i  z  syna  pochodí, 
jenž  s  otcem  i  s  syneu)  si)olu  modlný  jest  i  8{)olu  slavný,  jenž 


Kapitola  26  —  *JS.  47 

inluTilf jéil  skrzč  proruky.  I  jednu  sviitú  obecná  a*  afiUolskú 
cicrkcv.  Vyznávám  jeden  křest  k  odpustť^ní  hficchóm,  a  če- 
kám vzkřieAenie  mrtvých  a  života  příštieho  veka.     A  mm. 


KaiMM.Ia    WVIll. 

Toto  véřenie  v  boha  jest  výkhid  prvého  „Véři  v  bóh,"  aby 
rozuměl,  že  nékteíi  sú  byli  kacieři,  jako  Manichei,  i  jsú  v  Bosné 
Paterini,  jenž  véřie,  že  jsta  dva  bohy;  protož  die  sé:  véři 
v  jednoho  neb  jediného  boha,  tak  že  jest  jediný  buoh.  A  že 
néktefi  byli  sú,  jenž  sú  drželi,  že  nebe  i  zemé  a  tak  svét 
nenie  stvořen  a  učiuén,  jakož  Aristotileš  a  jeho  následovníci 
v  tom  drželi  sú,  řkúc,  že  nebe  i  zemé  a  tak  vesken  svét  jest 
o<l  vécnosti,  že  nepočal  býti,  protož  die  viera:  stvořitele  neb 
ucinitele  nebe  i  zemé.  A  že  oni,  jenž  dva  bohy  pokládají,  jed- 
noho dobrého  a  druhého  zlého,  pravie,  že  dobrý  buoh  stvořil 
nebeské  véci  nevidédlné,  to  jest  ty,  jenž  nemohu  télestným  okem 
vidéuy  býti,  a  druhý  bóh  zlý  že  stvořil  vAechuy  télestné  zem- 
ské véci,  a  tak  že  dobrý  bóh  stvořil  ducha  a  zlý  télo  v  člo- 
véku,  protož  déjí,  že  duše  chce  poslňchati  v  dobrém  boha 
svého  dobrého,  a  télo  ve  zlém  boha  svého  zlého.  Protož  aby 
ten  blud  byl  vyražen,  die  viera:  vidédlných  všech  véci  i  ne- 
vidédlných;  neb  všechny  véci  od  dobrého  boha  stvořeny  sú, 
jakož  die  písmo :  Videi  jest  buoh  všechny  véci,  kteréž  jest  c*^"  < 
učinil,  a  byly  sú  velmi  dobré.  A  opét  die  písmo:  Všechny  J«i'  < 
véci  skrze  ného  ucinény  sú,  a  bez  ného  nenie  nic  učinéno. 

A  že  opét  bludné  domnievají  sé  někteří,  že  by  dva  pány 
byla,  jeden  otec  a  druhý  syn,  a  tak  třetí  pán  duch  svatý, 
protož  ne  třie  pánové  jsú  tři  osoby,  ale  jeden  pán  jako  jeden 
buoh,  i  protož  die  viera:  i  v  jednoho  pána.  Jezu  Krista.  A 
že  mnozí,  jako  všichni  pohané,  a  všichni  nyuéjší  židé,  a  ně- 
kteří kacieři  drželi  sú  a  držie,  že  Kristus  nenie  syn  boží,  ja- 
kož sú  ho  proto  ukřižovali,  že  jest  řekl:  Syn  jsem  boží;  pro- 
tož aby  ten  blud  široký  byl  potupen,  die  viera:  syna  božieho. 
A  že  Manichei  řekli  sú,  že  mnozí  jsú  synové  v  božství,  protož 
die  viera:  jednorozeného.  A  že  židé  a  jiní  bludní  řkú,  by 
pán  Ježíš  nebyl  véčný,  poňavadž  sé  urodil,  majíce  tento  dó- 


48  Výklad   viery. 

vod:  COŽ  bě  urodilo  ueb  roíii,  to  jest  počalo  býti  ueb  počíná 
býti;  protož  die  viera:  i  z  otce  urozeného  přede  všemi  veky. 
A  jich  dóvod  neuie  pravý:  neb  nenie  syna  božieho  rozenie  od 
otce  časné,  ale  véčné,  neb  od  věcnosti  rodí  otec  syna.  Protož 
jiné  jest  rozenie  pána  Ježíše  od  otce  a  jiné  od  Maric  piliny; 
neb  prvé  jest  véčné  bez  mateře,  a  druhé  jest  časné  z  mateře 
bez  télestného  otce.  Protož  die  dále  viera:  boha  z  boha;  roz- 
iiinéj  boha  syna  z  ))oha  otce,  ne  jiného  boha  v  bytu,  neb 
v  podstatě,  neb  v  božství,  ale  jiného,  to  jest  osobu  jiná  z  jiné 
osoby ;  ueb  jiná  jest  osoba  otec  u  jiná  syn,  ale  týž  buoh  otec 
i  syn.  A  že  syn  jest  světlo,  jenž  osvěcuje  svět,  a  též  právě 
i  otec  osvěcuje,  a  syn  jest  od  otce,  protož  die  viera:  světlo 
z  světla.  A  by  rozuměl,  že  by  slunce  bylo  od  věčnosti,  tehdy 
by  i  paprsiek  byl  od  věčnosti,  a  blesk  od  paprslka:  tak  pří- 
kladem někakým  rozuměj,  že  světlo  svn  jest  vřniA  -  •♦'- 
otce,  jako  paprsiek  z  slunce. 

Dále  die  viera:  boha  pravého  z  boha  pravého,  neomyi- 
uciiu.  jakož  kacieři  sú  pravili.  Dále  die:  urozeného,  rozuměj 
od  otce;  neučiněněho,  rozuměj  vedle  božstvie.  Dále  die:  spolu 
podstatného  s  otcem;  to  jest:  otec  i  syn,  ač  jsta  dvě  osobé, 
však  jsta  jedna  podstata,  jakož  jsta  jedno  božstvie  a  jeden 
l)yt  i  jeden  boh.  Dále  die:  skrze  něhož,  totiž  syna,  všechny 
věci  učiněny  sú.  Tiem  ukazuje  viera,  že  syn  jest  tak  mocný 
stvořitel  jako  otec;  neb  což  jest  stvořil  otec,  to  i  syn  i  duch 
svatý,  aniž  móž  co  učiniti  otec  bez  syna,  ani  syn  bez  otce, 
ani  bez  ducha  svatého.  Protož  die  svatý  Augustin,  že  skut- 
kové trojice  svaté  zevnitř  jsú  nerozdiclní;  tak  rozuměj,  že  což 
sé  stane  časně  neb  móž  sě  státi,  to  všechno  od  každé  osoby 
stane  sě,  neb  móž  sé  státi.  Dále  die  viera:  jenž  pro  ny  lidi 
a  pro  naSě  spasenie  sstúpil  jest  s  nebes.  Rozuměj  ne  tak 
jako  Paterinově,  aby  duch  jeho  nel>  duSe  prvé  byla  v  nebi,  a 
pak  sstúpila  dolóv;  ani  rozuměj,  by  prvé  byl  člověkem*  a  pak 
vstúpil  v  život  panny:  ani  také  rozuuíěj,  aby  ív  *■  -  •  ' 
sstúpilot  nebť  bo/stvie  nikam  nenió/  sě  hnuti,  i 
ale  rozuměj,  ze  B  uebcs  sstťipenie  jest  jeho  poniženie,  tak  že 
ponížil  sebe,  vzem  na  ně  zpósob  sluhy,  to  jest  člověctvie;  neb 
božstvie  ani  buoh  nemohl  by  fs  sel>e  složiti  a)  sinžiti  nám 
bkednýtti,  kdyby  člověknm  uebyl,  poúavadž  by  jiného  stvofenie 


í 


Kapitola  29.  V> 

iKi  M-  nevzal.  Proto/  tVít  ihned  dále  vicra:  i  vtélil  sé  jest,  to 
jest,  jsA  bohem,  lelestnýin  élovékem  uciuil  se  jest.  Protož  die 
flálc  viera:  /duchu  8vatt«ho,  ne  z  semene  mu:řského,  z  ^' 
panny  cMovókem  utMnón  jest,  a  tak  jsa  ílovékein,  ukři/u*.i.. 
jest;  a  tak  dále  až  do  onoho  slova:  přijde  s  oslavností.  To 
die  viera,  zet  již  nepříde,  abý  biedný  opét  jsa  trpči ;  neb  od- 
sádé  živé  i  mrtvé,  bude  slavné  kralovati  na  veky.  Protož  die 
sé  dále:  jehož  krále vstvic  nebude  konce.  Tiem  kusem  potupeni 
sů  Luciferiani,  jenž  řkú,  že  Kristovo  králevstvie  zahyne. 

Dále  die:  i  v  ducha  svatého,  pána.  Die:  pána,  pro  Ma- 
cedonie kacieře,  jenž  die,  by  duch  svatý  byl  sluha  otce,  a  tak 
menSl  než  otec;  a  to  jest  řekl  Macedonius  proto,  že  die  Kri- 
stus: Prositi  budu  otce,  a  posle  vám  utěšitele,  to  jest  ducha 
svatého.  Protož  ty  včz,  že  duch  svatý  nenie  sluha,  jakož 
otec  bóh  nenie  sluha ;  ale  tak  mocný  pán  jest  duch  svatý,  jako 
i  otec  i  syn.  Ale  Kristus,  proto  že  jest  človékem,  jenž  jest 
vérný  sluha,  jest  menší  tiem  než  otec  a  duch  svatý,  jakož 
také  meušie  jeho  človéctvie  než  jeho  božstvie;  protož  sám 
die:  Otec  v'  '  jest.    Dále  die  sě:  živícieho  neb  živitele:  '"   ■' 

neb  duch  í?\  \  išté  svaté  živí  milostí.  Dále  die  :  jenž  z  otce 
i  z  syna  pochodí.  Rozuměj  ne  pochozenim  noh  neb  télestným, 
neb  ducha  svatého  pochozenie  jest  bytie  od  otce  i  syna;  a 
ten  kus  pravie  pro  íleky,  neb  tak  pravie,  že  by  Kekové  drželi, 
by  duch  svatý  nepochodil  od  syna,  jedné  od  otce.  A  že  ně- 
kteří svatí,  jako  Jan  zlatoústý  a  Damastský  Jan,  i  jiní  velicí 
jich  světí  pravé  sú  vieru  drželi,  protož  což  jisté  neviem,  toho 
na  né  nechci  cpáti,  a  zvláště  u  vieře;  neb  mluvil  sem  s  nimi 
a  oni  sá  řekli,  že  pochodí  duch  svatý  od  syna,  ale  jiným  pra- 
vie obyčejem,  než  my  pravíme.  A  kdyby  pilni  byli  lidé  vicry, 
i  8  našie  strany  i  sjich,  a  neměli  by  pýchy,  brzy  by  sě  sjed- 
nali v  úmyslu,  ač  sé  málo  v  slovách  děle. 

Dále  die  sé :  jenž  s  otcem  i  s  synem  spolu  niocllný  i 
spolu  slavný  jest.  To  jest,  že  jakož  jedné  osobé  příslušie  od 
nás  modlenie,  to  jest  najvyš.^ie  pocténie,  takéž  slušie  na 
každú  osol)u,  a  to  tak,  ze  nemóž  kto  jedné  osoby  právě  ctíti, 
ani  sé  jí  modliti,  by  každé  sé  nemodlil  a  každé  nectil.  Dóvod 
jest  slovo  Kristovo,  jenž  die,  že  otec  každý  súd  dal  jest  synu,  -'«>»'  5. 
aby  všichni  ctili  syna,  jakož  ctie  otcf.    Kfn/  n^Htí  syna,  nectí 

M.  J.  Ha«i  !>ebiikné  *fi*j  I  4 


fi6  Výklad  viery. 

otce,  jeni  jest  poslal  jeho.  Aj  teti  más,  že  kto  ctí  otce,  ten 
ctí  syna,  a  zase  ktož  ctí  syna,  ctí  otce;  a  opét  ktož  nectí 
syna,  nectí  otce,  a  zase  též.  A  že  duch  svatý  jest  týž  bóh. 
protož  ktož  ctí  otce  neb  syna,  ctí  i  svatého  ducha;  a  tak 
(lo!)re  sé  má  v  modlení  zboř  svatý,  řka :  Otče  ná.4 !  ke  vééni 
trém  osobám;  též  i  v  chvále  dobře  sé  má,  když  die:  Sláva 
otci  i  synu  i  svatému  duchu!  A  ač  kdy  jmenuje  sé  jedna 
osoba  v  modlení  neb  v  chvále,  vsak  sé  neodlučuje  jiná  osoba 
božská;  a  tak  duch  svatý  jest  spolu  modlný  a  spolu  slavný 
s  otcem  i  s  synem. 

Dále  die  viera:  jenž  mluvil  jest  skrze  proroky,  to  jest 
proti  tém,  jenž  sú  mnéJi,  by  proroci  svá  proroctvie  z  svého 
(lomněnie,  aneb  jako  hádajíc,  neb  jako  ze  snu,  aneb  že  by 
mluvili,  nerozumějíce  co  mluvie;  a  tací  slovu  Porfirianové, 
neb  tak  sé  domnieval  Porfiriauus.    A  k  tomu  kusu  viery  die 

2p»t.i.svatý  Petr:  Máme  pevnú  prorocskú  řeč,  kteréž  poslúchajíc 
pilné,  dobře  činíte,  jako  svétlu,  jenž  svietí  v  temném  miesté, 
až  den  i  posvietí  a  dennice  vzejde  v  našich  srdcích;  tomu 
najprvé  rozumějíc,  že  každé  proroctvie  písma  svým  výkladem 
nebývá:  neb  ne  voli  človécská  přineseno  jest  kdy  prorocstvie, 
ale  duchem  svatým  vdechnuti  jsúcc,  mluvili  sú  svatí  boží  lidé. 
Aj  máš  ted  od  Petra  diWod,  kterak  sú  mluvili  prorokové, 
že  božím  naučením.  Protož  řiekali  sú  proroci:  To  die  pán 
buoh.  Dále  die  viera:  i  jednu  svatů,  obecnú,  apoštolská  cier- 
kev.  Že  jedna  jest  svatá  obecná  cierkev,  to  v  prvé  vieře  ře- 
čeno jest;  než  tuto  se  přidává:  apoštolská,  to  jest  tu,  kterúž 
sú  véřili  apoštolové,  jiež  Kristus  jest  hlava,  ne  Petr  ani  Pavel. 

ř.pi. .  i.Protož  die  (svatý)  Pavel,  že  bóh   otec  dal  jest  Krista   hlavu 
nade  všechnu  cierkev,  kteráž  jest  télo  jeho;  véz  skryté,  ne  to, 
jenž  leželo  jest  v  brobč  a  třetí  den  vstalo,  ale  télo,  jenž  jest 
všichni  svétí  údové,  počnúce  od  prvého  svatého  v'    !     :     ^  1 
nieho  budúcieho. 

Dále  die  viera:  vyznávám  jeden  křest  k  odpuštění  hřiechóm. 
tak  že  jakož  jest  jeden  pán,  v  néhož  včříme,  a  jedna     : 

Kpk  \.  též  jeden  křest  a  jeden   bóh ;  u    ten   křest  jest   k   oil^ 

hřicchóv,  tak  že  snímá  všechny  hřiechy,  dietkám  a  starým, 
když  jich  želejí.  A  véz,  ač  tuto  sé  die:  jeden  křest,  to  véz 
obecný,  vsak   véz,   žeř  jest  troj   křest:    prvv   durha   svatého, 


ř 


Kopitoia  y.s.  »l 

dru|)ý  vody,  a  třetí   krve;  bez  prvého  ílruliv  a   třetí  a  poslís- 
dní  neprospěji,  ule  prvý   bez  dvú  po.sUmIiiI  móž  prospéti,  neb 
uiói   duih  svatý  obmyti  duAi  od  břieihóv  bez  vody   télcstné  i 
bez  krve  v>litie.     l'rotu/.  na   krstu   vodném   duch  svatý   duši 
čisti,  ale  voda  télo;  a  tak  svéti  mnozí    sá   spaseni,    n 
v  vodu  tĎlestné  omáčeni.    Ale  véz»  aby  ro/.umél  tomuto  mum. 
Kristovu:  Věru  pravi  viun !  neurodí-li  sé  kto  z  vody  a  z  duchu  j.b 
SYatého,  nemóž  vjíti  v  králevstvie   božie.    Z  vody,    rozuméj 
múdrosti,  to  jest  z  vody  syna  božieho,   jenž  jest   tekla  jemu 
z  boka,  o  niž  zpieváme:  Viděl  s«m  vodu  jdúcí  z  chrámu,  z  boku  ^'•'•' 
pravého,  a  všichni,  (k)  kterým  došla  voda  ta,  to  jest,  že  je  ob- 
m>l  ni  sú.  Protož  bez  té  vody  obmytie*)  a  bez  ducha 

svai  i/é  spasenu  býti;  ale  bez  vody  této  télestné  řiečné 

neb  studnicné,  jenž  z  boka  Kristova  netekla,  móž  člověk  spa- 
sen býti.  Dále  die  vicra:  a  čekám  vzkfiešenie  mrtvých,  a  ži 
vota  příštieho  veka.  Toho  más  rozum  z  prvé  viery,  neb  fc- 
čeno  jest  i  o  z  mrtvých  vstání  i  o  věčném  životu,  jenž  jest 
život  budúcieho  veka,  to  jest  věčný  všudy  potom  bez  konce. 
Ti  kusové  svaté  viery  popudili  by  lidi  k  milování  boha,  k  ne- 
návidění hřiecha,  a  k  doufání  věčné  radosti ;  neb  bez  pochy- 
benie,  ktož  kolivék  ty  kusy  váží  srdečně,  ten  miluje  bohu, 
hfirehu  sě  varuje,  odplaty  věčného  života  čaká. 

\le  jest  tuto  otázka,  kterak  mnoho  musie  křesťan  zjevné 
vcíiti,  aby  byl  ^        'iřní  rozličně  pravie;  a  móž  ře- 

čeno býti.  ze     i  .      1  jest  věřiti   v  boha  a  v  Ježíše 

Krista.     \  u   tomu  svatý  Jan  die:   Každý,  jenž  věři,  že  JežíS  J"**  * 
jest  Kristus,  z  boha  urozen  jest.    A  dále  die:  Toto  jest  vítěz- 
stvic,  jenž  přemáhá  svět,  viera  naše.  A  kto  jest,  jenž  přemáhá 
svét?  jedné  ten,  jenž  véří,  že  Ježíš  jest  syn  boží.   A  tak  apo- 
štolové  boží  vždy  tiihli  sú  lid  na  to,   aby  věřili  v  otce,  syna  i 
ducha  svatého  i  v  Jezu  Krista ;  a  někteří  světí  jedné  uvěřiec 
v  pána  Ježíše,  ihned  sú  byli  umučeni.    A  v  skutciech  apoštol-  a^»  »^ 
ských  píše  sě,  že  ti,  jenž  sú  řekli :  Ještě  sme  neslyšeli,  jest-li 
duch  svatý,   když  k  voli   svatého  Pavla  krsténi  sú   ve  jméno 
Jezu  Krista,  a  Pavel  položil  na  né  ruku,  ihned  přijeli  sú  ducha, 
svatého  a  mluvili  sú  jazyky  a  prorokovali  sú.    Ale   však  véz, 

*)  llkp.  obmyti. 

4* 


02  Výklad  desatera  hořUho  přikázanie. 

žo  kterým  jest  dal  buoh  přístupu,  aby  viece  véřili  a  zjevrójie, 
(llužni  jsá  viece  věřiti;  tak  že  človék  rozum  maje,  má  vířiti 
v  boha  otce,  i  syna,  i  svatého  ducha,  a  ví>echno,  což  chce  Kri- 
stus, aby  bylo  věřeno.  A  ti,  kteiymž  jest  dal  buoh  slyscnie 
viery,  a  oni  netbají,  ti  jsťi  viece  vinni ;  jako  jsú  falešní  křěsíaně, 
a  zvláště  žákovstvo,  jenž  písmo  umie,  a  ti,  jenž  mnoho  slySio 
kázanie. 


Výklad  desatera  božieho  přikázanie. 


Kapitola  XXXI. 

Již  po  viery   oznámení  slušie  božie  přikíizanie  oznámiti, 

jenž  jsú  cesta  k  životu  věčnému,   a  bez  nichž  nenie  člověku 

A.    spasenie.    Protož    když   otázal  jest  jeden  pána  Ježíše,   řka: 

M.t.  10.  Mistře  dobrý,  co  čině  budu  mieti  život  věčný?  odpověděl  jest 

jemu,  řka :  Chceš  li  v  život  vjfti,  drž  přikázanie.    Ta  odpověd 

každému  člověku  jest  položena,  neb  každý  človék  k  tomu  jest 

Kcca.ttU.stvořen,  aby  božie  přikázanie  držel,  jakož  die  Salomán:    Hoj 

sé  boha  a  přikázanie  jeho  drž,  to  jest  každý  člověk.   A  poňa- 

vadž  k  tomu   stvořen  jest  každý  člověk,  aby  přikíízanie  božie 

plnil  a  život  věčný  proto  měl,  protož  má  býti  každý   pilcn, 

aby  uměl  božie  přikázanie,  a  uraéje  aby  držel. 

Protož  popuzenie  prvé,  aby  člověk  přikíízanie  božie  pl- 
nil, jest  to,  že  k  tomu  jest  stvořen,  jakož  řečeno  jest  ji/ 

Druhé  pOj"  r      :    inst  život  věČiiv.      ':    '  *   '         '     *      l.uin. 
iob.i2.  A  také  die   pan  Viem.   že   i  otře 

mého,  život  véčný  jest. 

»n>i.bohu  11 .  .  .  '' 

obéti,  a  ne  radéjie,  aby  sé  poslúchalo  hlasu  božieho  V  Neb  Icp- 
áie  jest  posluáeustvie  než  oběti,  a  li'  ...  ^^^^y 

obětovati  niylepšie  skopce;  neb  jako  ;  pro- 


Kapitola  28  —  Íí9.  53 

tiviti  sé,  a  jako  liři<")'  •nnííiowi.iv,...;,.   nn/i.*/^*;  přivoliti,  to  vh 
boiicmu  pfikáisaiii 

Čtvrte  popuzcnic,  že  /.achuváiiiu  píika/aní  jest  veliké  zua- 
menie  přietelstva  Kristova;  protož  dic:  Vy  přietelé  moji  jste,  J"*'  i^- 
ač  učiníte,  ktt^rč  véci  já  přikazuji  vtim. 

Páté  popuzenie,  že  přikázanie  božic  jsú  lehká.  Protož  *««  n 
dle  spasitel:  Jho  mé  sladké  jest,  a  břiemč  mé  lehké.  Tak  í^ 
lehké  jest  božie  přikázanie,  že  i  chudý,  i  nemocný,  i  bohatý, 
i  zdravý,  i  svobodný,  i  vézeň,  i  v  žaláři  i  všudy  móž  je  člo- 
vék,  když  chce,  naplniti ;  neb  by  nic  nemel,  aniž  kterým  údem 
hnuti  mohl,  vždy  má  vóli  svobodnu,  jíž  móž  boha  nade  v.šechny 
véci  nulovati;  protož  nižiídný  ucmóž  mieti  výmluvy,  by  ne- 
mohl j)rikázanie  božieho  naplniti. 

Šesté  popuzenie,  že  buoh  kázal  pilné  držeti  přikázanie.  Pro- 
tož dic  David  prorok :  Ty  si  přikázal  přikázaní  svých  ostřiehati  '»»" 
vclmč.    Jako  pán  bóh    die:    Slyš  Israeli!  pán  bóh  tvój  jedenueutre 
jest.   Miluj  pána  boha  svého  ze  všeho  srdce  svého,  a   ze  všic 
duše  své,  a  ze  všie  síly  své !  I  budu  slova  tato,  ješto  já  při- 
kazuji dnes,  v  srdci  tvém,  a  vypravíš  jo  synóm  svým.    A  pa- 
matovati budeš   sedě  v    domu  svém  i  chode  po  césté,   léhaje 
i  vstávaje,  a  přiviežeš  je  na  znamcnie  na  ruce  své;  a  budeř 
beze  všeho  hnutic  před  očima   tvýma,  a  napíšeš  je  na  praže 
dveří  domu  svého.    A  jinde  opét  takto  die  pán  bóh:    Vložtei>«u<.ít 
tato  slova  má  v  srdce  svá^  a  povéste  je  k  znamení  na  nikách 
svých,   a    111  '  '  ^te.    Učte   syny  své,  ař  je    (' 

pamatují;  K  i^  i,  a  choditi  budeš  na  cesté. 

lezeš  nebo  vstíuieš,  napíšeš  je  na  veřejích  a  nu  dveřích  donm 
svého.     Také  jinde  die:   Ostřiehaj  sé  i  duše  své  pilné,  a  nc-iío"'-! 
zapomínaj   slov,  ješto    vidéli  sta   oči   tvoji,  a  a(    nevypadnu 
/  srdce  tvého  po  vše  dni  života  tvého;  naučíš  jimi  syny  své  i 
vnuky  své.    A  Šalomún  duchem  božím  die  k     ' 
vávaj,  synu  mój,  přikázanie  otce   svého,  a  l  ^        , 
matky  své.  Přivěž  je  v  srdci  svém  ustavičné  a  obklič  jimi  hr- 
dlo své;  když  choditi  budeš,  ař  jdú  stebú;  když  í>i>  '  ^, 
ostřiehati  tebe  budu,  a  procite  mluv   s  nimi;   neb  i-  ic 
lucerna  jsú,  a  zakou  svétlo  a  cesta  života.  —  Aj  kterak  pilné 
přikazuje  pán  buoh   svá  přik              hovati,  psáti  i  učiti;  pro- 
tož mamě  je  rádi  sh  seti .  uť              ;  i  «lr/rfi.  a  /vl;išté  knézie, 


54  V,.íl,.rl      rh..,l..-.,     h.,'..h.>    -oi-.L,,'.,,,,^ 

Mi.u  Jimž  řekl  pan  Je/is,  vstav  z  inrivycii:  baňa  nu  jcti  kazda 
moc  i  v  ntbi  i  v  zemi ;  protož  jdúce  učtcž  všecky  lidi,  krstiece 
je  ve  jméno  otce,  i  syna,  i  svatého  ducha,  učiece  je  zachovati 
všecky  véci,  kteréž  kolivék  přiK  '  n  vám.  Aj  co  jest  bóh 
přikázal  v  starém  zíikonf*  učiti  /    přikázal   i    v  novém. 

Z  této  řeči  raáš,  že  dobrý  obyčej  mají,  kteříž  učie  a  plši  božie 
pnkíizanie  v  kostelech  a  v  svých  domicch;  neb  T  'o  jest 

bóh   přikiizal,  a   že  to  písmo   nióž  i  vnúčatóm  -  ti.    A 

tiemto  písmem  svrchu  psaným  jsa  pohaněni  knčžie,  ktcňž 
netohko  sami  ncuméjí,  nekáží,  neučie,  nepíjí  božích  přiká- 
zaní, ani  ílržie,  ale  bninic  jiným  i  psáti  i  praviti,  a  nazývají 
15'  bludné  Viklctisty,  kteříž  je  káží  a  píší  v  kostelech  a  v  do- 
micch: ale  kteří  píší  oi)l/Ié  véci  a  ohavné,  jenž  k  hřiechu 
mysl  popúzejí,  ty  nazývají  \|obré  lidi;, neb  i  sami  též  pí.^i,  aby 
libosť  télestnú  méli ;  a  v  tom  málo  na  božie  přikázanie  poronéli ! 

Sedmé  popuzenie,  že  pán  buoh  ne  pro  svój  ňžitek,  jako 
pán  zemský,  ale  pro  užitky  svého  sluhy,  přikázal  jest  plniti  svá 
přikázanie;  neb  on  nic  nepotřebuje.  Protož  dic  David:  Dobrých 
véci  mých  nepotřebuješ. 

Osmé  popu/enie,  že  zachoyánio  přikiízaní  vysvobozuje  od 
věčného  zatracenic;  jakož  die  pán  Ježis:  Ktož  neuvéři  a  tak 
přikázanie  nenaplní,  zatracen  bude.  A  zase:  Ktož  véří  v  mé 
a  činí  přikázanie  otce  mého,  ten  neumře  na  veky. 

Deváté   popuzenie   k  zachování  přikázanie    božieho  jest 

D»«i,6.  tčlebtiiých  véci  zaslíbenie;  neb  psáno  jest:     Boj  sé   i         'ba 

f>    svého  a  ostřiehaj   všech   přikázaní   jeho,   kteniž   jii    .  uji 

tobé,  i  synóni  tvým»  i  vnúčatóm   tvým,  po   všechny  dni  tvé. 

aby   prodleni    byli   dnové  tvoji.    Slyš  Israheli  a  za<  1  ')>y 

činil,  aí  dobře   bude   tobě,   a  rozmnožíš  sé  vičce,  ja  ibil 

jest  pán  buoh  otcóv  tvých,  dáti  tobč  zemi  ndékom  a  strdi  te- 

'i^kmx.    A  jinde  dio  takto:    Budeš-li  i  'i  hlasu  '         '    lin 

svého,  aby  činil   i   choval   všechna  ;   ..v.     nic  jeho,     .  jm 

přikazuji  toW  dnes,  iičini  i^  píin  buoh  tvéj  vysšieho  véech  na- 

rofióv,  jenž  přebvvají  v  zemi:    a  i»njdu  všecka  j-     '        ie  tato 

a  chopie  sé  tebe,  ač  přikázanie  jeho  bude>  pubi .  :  Hla- 

hoslavený  ty  v  mésté  a  blahoslavený  na  poli     Blahoslaveni 

pb'  ^n   tvého,  i    plod 

bi  rb.    1    rbjčvv    n\ .  


Kapitola  29.  65 

i  vazebný  jiiie  véci  tvé  blahoslavené.  lilahoslavcnv  budeř;  vc- 
jda!  ven  íjUla;    dář   pán  iiepřátcly  lve,  jn  lí  proti 

tobé,    padúíie    před   vidénmi   tvým;  jednii  .        i  proti 

tobé,  a  sedmi  poběhnú  před  tvým  obličejem.  Výpusti  pán  i)0- 
žehnáiiic  na  tvé  pivnice  i  vAecko  ťisil^  tvú  nikii,  i  požehná 
tebe  na  zemi,  jižto  přijmeš.  Vzbudí  té  pán  za  svatý  lid  sobe. 
jakž  je  přisáhl  tobé,  ač  budeš  ostřichati  přikázanie  pána  boha 
svého,  a  choditi  budeš  po  jeho  cestách;  i  uzří  lid  ze  všech 
zemí,  že  jmé  božic  nazváno  jest  nad  t€bú,  i  bude  sě  tebe  báti. 
Hojna  té  učiní  pán  všech  dobrých  vécí:  plodu  břicha  tvého, 
i  plodu  hovad  tvých,  i  plodu  zemé  tvé,  ktcrúž  přisáhl  jest 
pán  otcóm  tvým,  aby  dal  tobé.  Otevře  pán  poklad  svój  naj- 
lepši,  nel>e  aby  déšť  dalo  zemi  tvé  časem  svým,  i  požehná 
vřeho  úsilé  ruku  tvú :  i  luideí^  p<')j('eti  národóm  mnohým,  a  sám 
nižádného  zájmu  nevezmeš.  Postaví  té  pán  bóh  tvój  hlavu  a 
ae  ocasem,  i  budeš  vždy  svrchu  ale  «e  vczpod:  ač  poslúchati 
budeš  prikázani  pána  boha  svého,  kteráž  já  přikazuji  tobé  dnes. 
a  budeš-li  ostřiehati  a  činiti,  a  ač  neodchýlí?;  sé  od  nich,  ani 
na  pravici  ani  na  levici.  —  Aj  ted  sly.šiš  mnohá  zaslibenie.  pro 
která  má  človék  plniti  božie  přikázanie. 

Desáté  popuzenic  k  zachování  pnká/.mic  jc.i  v,..iuhu  i 
zlořečenství  božích,  o  nichž  takto  psáno  jest  ihned  po  dřiev- 
niem  i)ožehnáni:  Nebudcš-li  chticti  slyšeti  hlasu  pána  bohau.utw. 
svého,  aby  ostřiehal  a  činil  všecka  přikázanie  jeho,  i  duchovnir 
obyčeje,  jesto  já  přikazuji  dnes,  spadnu  na  té  všecky  kletby 
tyto  a  chopie  sé  tebe :  Prokletý  budeš  v  mésté,  prokletý  bu- 
deš na  poli;  prokletií  stodola  tvá,  a  prokleté  v§ecky  jiné  véci 
tvé.  Prokletý  plod  !)řicha  tvého,  i  plod  zcmč  tvé.  stáda  vo- 
lóv  tvých  a  stáda  ovec  tvých;  prokletý  budeš  vycházeje  a 
vcházeje.  Pustí  na  tě  pán  hlad  a  lačnosř  i  tresktánic,  na  vše 
úsilé  tvé,  kteréž  ty  činíš,  doňavadž  nepotře  tebe  a  nezatratl 
rychle,  pro  tvá  vymyšlenie  psotná,  v  kterýchž  opustil  si  jeho. 
Přičiň  tobé  pán  šelmu,  až  té  i  zatratí  s  zemé,  do  niežto  při- 
jdeš k  držení.  liaň  té  pán  biedú,  zimnicí,  i  zimu,  i  horkem,  i 
vedrem,  i  povétřlm  porušeným  i  rzí,  i  protiv  sé,  poiuvdž  ne- 
zhyneš. Bu(ř  nebe,  jenž  nad  tebú  jest  uíédéné,  a  zemé,  již 
tlačíš,  železná:  daj  pau  zemi  tvé  přicval  prašný,  a  s  nebe 
spadni  na  té  popel,  až  i  budeš  potneu.    Poddá  té  pán  padá- 


56  Výklad  dčMitera  boiteho  phkázanie, 

jícieho  před  iieprately  tvými;  jeduú  ccBtú  vyjdeš  proti  nim,  a 
po  sedmi  pobřhncš,  rozpnisen  jsa  po  všech  královstvích  zcnié. 
A  hud  mrcha  tvá  v  pokrm  všemu  ptactvu  nci)cskému  i  zvie- 
řatóm  zemským,  a  nebučí,  kto  hy  otehnal.  Raní  tČ  páu  vře- 
dem Eř;yi»tským  na  straní'  tvého  tria,  ktcrúž  lajna  vycházejí; 
také  i  krastami  i  svra))em,  tak  aby  uzdraveu  nemohl  býti. 
RaA  tě  píin  omámcním  i  slepotu  i  rjdáním  mysli  tvé,  a  sma- 
kaj  v  poledne,  jako  smakati  obykl  jest  slepý  ve  tmách,  a  ne- 
zřed  tvých  cest.  A  v  každý  čas  biedu  trp  a  tlačen  bu(f  ná 
silim,  a  ncméj  by  kto  vysvobodil  tč.  Ženu  pojmi,  a  jiný  spi 
8  ní.  Dóm  udélaj,  a  ncpřébývaj  v  nčm.  Vinici  násad,'  a  ne- 
zbicraj  jie.  Vól  tvój  bud  obětován  před  tcbú,  a  nejez  jeho. 
Osel  tvój  bud  vzat  před  tvú  tváří,  a  ncbud  navrácen  tobě. 
Ovce  tvé  buíítc  dány  nepřátelům  tvým,  a  nebud  kto  by  tobé 
pomohl.  Synové  tvoji  i  dcery  tvé  dáni  budtc  jinému  lidu,  ano 
vidíta  oči  tvoji,  a  hyneta  před  tváří  jich  celý  den,  a  nebud 
sila  v  ruce  tvé.  Užitek  země  tvé  i  všechno  nsilé  tvé  jez  lid, 
jehož  neznáš,  a  bud  vždy  biedu  trpéjící,  a  utlačen  po  všechny 
<lni,  a  lekavý  pro  hrózu  těch  včcí,  jež  budeta  viděti  oči  tvoji. 
Haň  tě  pán  nežitém  psotným  na  kolenťi  i  na  lýtkách,  a  aby 
uzdraven  nemohl  býti  od  paty  nohy  až  do  vrchu  tvéjio.  Za 
vede  tě  pán  i  krále,  kteréhož  ustavíš  nad  sebú,  v  lid,  jehož 
neznáš  ty  i  otcové  tvoji,  i  budeš  tam  slúžiti  bohóni  cizím, 
dřevu  a  kamenu,  i  budeš  zatracený  v  příslovic,  i  v  jiověsř  v^ m 
lidem,  k  nimž  tě  přivede  pán.  Semene  mnoho  vržeš  v  /xim 
a  maličko  nažneš,  neb  kobylky  všecko  sIcjh;!.  Vinici  nasadíš 
a  zkopáš,  a  vína  nebudeš  ]>íti,  ani  co  z  nie  vezni  i  '        ' 

zkažena  črvy.    Olivie  budeš  mieti  na  všech  nit 
nebudeš  sě  mazati  olejem,  neb  skapf  a  zhyná.    Synóv  naro- 
•liš  a  dťcr,  a  m  i  ' .  neb  budu  vedeni  u  v 

cky  štěj>y  tvé  ;<  m    tvé  rez  zahubí.     1 

8  tebá  bydlí  v  zemi,  vzvyš  8Č  nad  té  a  bud  vyšší  nad  té,  a  ty 
poniž   sé   a  bud  nižší;  on  bude  '  '  '        ale  ne  f 

on   bude   hlavu  a  ty    ocasem.    -\    .    ^         ^  tě    tytu 
kletby,  a  protiviecc  sě  chopte  sé  tebe,  9i  i  zhyneš;   ncbV 
neslyftal    hlasu   pána    boha   svého,    auiž's   zachoval  ]    " 
jeho   a  duchovních  obyčojóv,  jež   jest   přikázal.    A 
tobé  znamcnle  i  divové  a  na  pokolení  tvém  až  na  včky,  proto 


lC>tvi(ohi  29,  ^^ 

z( '^  uťslúžil  pánu  Im.iiu  sNnuu  v  radosti  srdce  bvóho  i  u  ve- 
selí, pro  všctii  vócí  obižuosť.  IVotož  budce  slúžiti  nepřieteli 
svému,  jehož  po^lc  pán  tobé.  v  hladu  a  v  žiezni,  \  nahoto  i  ve 
vřeni  hubenství,  a  vloží  železné  jho  na  tvé  hni'-  ' '  ♦*'  i  potře. 
I  přivede    na  té   pán  lid  z  daleké  vlasti,  z   \  h  krajin 

zemc,  v  podobenství  orlice  létajície  s  prudkosti,  jehož  jazyku 
1  '  '  '  moci  rozuniéti,  lid  nestudatý,  jenž  neodpustí  starci, 
slituje  nad  ro))átkeni,  a  shltá  plénié  dobytku  tvého  i 
óWlé  zemó  tvé,  dokad  nezhyneš;  a  neostaví  pšenice  tobé,  ani 
vina,  ani  oleje,  ani  stád  volóv,  ani  stád  ovcí,  dokadž  tebe  ne- 
rozptýlí a  nepotře  ve  všech  tvých  městech.  A  zkaženy  bučíte 
zdi  tvé  pevné  a  vysoké  po  všie  zemi  tvé,  v  nichžto  si  nadéji  mel. 
Obležen  budeš  mezi  dveřmi  tvými  ve  vší  zemi  tvé,  jižto  dá  pán  bóh 
tvój  tobé;  a  budeš  jiesti  plod  břicha  svého,  a  maso  synóv  svých  i 
dcer  svých,  v  núzi  a  v  poideiiéni.  jímž  té  obtieží  nepřietel  tvój. 
Človék  rozkošný  mezi  vámi  i  chlipný  velme  závidéti  bude  bratru 
tvému  a  zené,  ješto  zpoléhá  na  jeho  lóno,  aby  jim  neudala 
masa  synóv  svých,  ješto  sama  jiesti  bude,  proto  že  nic  jiného 
nemá  v  obležení  i  v  chudobé,  jímžto  zpustili  sú  té  nepřictt  ].' 
tvoji  mezi  všemi  vraty  tvými.  Tenká  ženka  a  rozkošná,  jen/ n 
nemohla  choditi  po  zemi,  ani  své  nohy  stopy  na  zemi  posta- 
viti, pro  mékkosť  svých  noh  i  teukosř  přielišníi,  záviděti  bude 
muži  svému,  jenž  zpoléhá  na  jejie  lóno,  nad  syna  i  dcery  ma- 
sem, i  nad  matcřníkem,  jenž  vycházie  z  třiesl  jejie,  i  nad  mlá- 
•Inici.  jenž  té  hodiny  sé  zrodili;  neb  je  budu  jiesti  tajné,  pro 
nedostatek  všech  věcí  v  obležení  i  poplenění,  jiinžto  té  zdáví  ne- 
přietel tvój  mezi  vraty  tvými,  nebudeá-li  ostřiehati  a  plniti 
^"    '     *         "     la  tohoto,  je-  '  '      knihách; 

báti  jména  Jl-. u,  to  jest 

l>ána  l)oha  svého,  přispoří  pán  ran  tvých  a  ran  plemene  tvého. 

ran      '  ' (h  i  věcných,  i  obrati 

na  I  ^        .    ^  , .    L     -  ..   ,: ^L  bál,  a  budu  sě  tebe 

přidržeti;  a  nad  to  všecky  strasti  i  rány,  ješto  nejsn  popsány 
v   knihách   zákona  tohoto,  v/  ii  na  té,  až  té  i  potře:  i 

ostanete   nemnozí   v  poctu,  j.    .     i,  dřieve   byli  jako  hvězdy 
nebeské  pro  množstvie,  že'8    ncuposlúchal  hlasu  pána    boha 
svého.  A  jnl 
a  vás  rozmi:  ,  ...• 


58  Výklad  dejfotera  hoiieko  přikázáni*. 

vracuje,  abybte  zhynuli  s  zemč,  do  niežto  vejdeš  ke  jméoi. 
Rozptyle  té  pán  po  všech  lidech  od  svrchka  zemé  až  do  kra- 
jin jejití,  a  budeš  tam  shižiti  bohóni  cizím,  jichž  ty  >  '  ;ini 
otcové  tvoji,  dřieví  a  kamení;  a  v  národiech  téch  nt  .  leš. 
ani  bude  odpočinutie  stope  nohy  tvé.  Nebř  dá  tobě  pán  srdce 
btrasivé  a  zhynutie  očí,  a  duši  žalostí  zhynutu,  a  bude  život 
tvój  jako  visúcí  vrsé  před  tebú.  Lekati  sé  bude?;  ve  dne  i 
v  noci,  a  nevčřiti  budeš  životu  svému ;  z  jitra  dies :  Kto  mi 
dá  večer  V  a  s  večera:  Kto  mi  dá  jitro?  pro  zstrašenie  srdce 
tvého,  jímžto  strašen  budeš,  a  pro  ty  véci,  kteréž  viděti  bude^ 
očima  svýma.  Navrátí  té  pán  na  lodech  do  Egypta  po  cesté. 
o  nížto  řekl  tobé,  aby  jic  viec  neohlédal;  tu  budeš  zíh 
fícpřátclóm  tvým  v  robotčzy  i  v  robotnice,  a  nebude,  kto  b}      ; 

Aj  tyto  pomsty  položeny  jsú  slovo  od  slova  v  knihách 
Deutrononií,  v  osmezcietmé  kapitole,  lidu  židovskému,  a  také 
iiaj)řéd  i  dobrodénstvie,  aby  pilné  drželi  božie  přikazanie;  a 
já  napsal  sem  je  pro  lidi  hrubé,  jenž  málo  vážie  dobrodén- 
stvie Kristova  a  málo  sé  liknují  véčného  zatracenie,  jakož  málo 
piini  jsú  véčného  spaseuie,  zda  by  aspoň  bojiecc  sé  téch  píi 
hod,  a  žádajíce  těch  dobrodénství  télestných,  pnchylili  st 
k  božiemu  přikázaní,  aby  je  naučili  sé  a  učili  své  déti,  a  umé 
jíce  aby  skiifkťin  nlnili.  jako  bóh  přiká/al. 


K  a  i>  i  t  í»  1  a   XXX. 

Již  položeno  jest  deset  přičiň  neb  popuzení,  pro  než 
má  človék  přikiizanie  božieho  pilen  l)vti.  A  poňavadž  sluha 
pana  zemského  i)řikazanie  jest  pilen,  an  ani  jeho  stvořil,  ani 
jenui  móž  co  dáti,  nedá-li  pán  nebesky;  pak-li  jemu  co  da. 
tehdy  proto  dá,  že  jeho  potřebuje,  a  dá  málo;  v('»c  tu  již  nióž 
/tratiti,  a  od  bolesti  41  od  smrti  konečné  nemóž  jeho  /4uh<»- 
vati,  a  ovšem  nemóž  jeho  vysvoboditi  svú  mocí  od  n 
/  ♦—  -iť,  íuú  života  véčného  duti.  Ej  biedný  človék  pu. ...» .... 
!  človéka   pro   malé    vzétičko,   a   nechce  Boha   oslav- 

ného, pro  véčné  zl)Ožie,  véčué  ut<^šenie  a  také  i  pro  časné 
•  '  hkém  přikázaní  poslúchati!    Aj  jošté  viz:  jwn  ícmský  ne- 
.   aby  vždy  byl  tu  sluha  jeho.  kdež  on  jest»  ale  pan  ne- 


bťáký  dif.    K(U:  j.seui  ja.  tu  tjii  moj.    I*íin  /       ' 

rad  by   byl  uražen  uialo  juo  liiu  v«^rn<íbo 

a  pán  nebesky  vidév  Hvého  ncvérného  a  zlého  sluhu,  an  již 
stoji    pod    šibenici    vrínóho  ohn<^  obí-scnic,   si   *  i 

dal   si>  za  uého  oběsiti  a  prvé  umučiti,  a  tak    :  ut- 

néjftí  a  najohavnéj§i  umrtviti.  O  by  to  dobrodénstvíe  a  tu 
vieru  lidé  znaineiuili,  pilnéjé  by  p"  i'  pána  t^ik  milosti- 
vého, atak  vérnchn  a  t.»k  odplat  ('li.  ne/  prikazanie 
svétských  panóv! 

Také  by   znaniunali   z  ticli  deseti   pium   napnil   popba-    B 
ných,  že  raají   najprv   pana  boha  poslúchati;  a   což  by   proti 
jemu  pán  svétský,  neb  prelát,  neb  otec  téles  tu  v  přikázal ,  toho 
by  nikoli  neučinil,  poslúchaje  pana  na-  »,  jenž  pro  svtí 

nesniiernú   dobrotu   nenióz  nic    zlého    i li,  ani   pro  svťi 

nesniicniú  nuidrosř  u  přikázaní  poblúditi.  Protož  aby  lid  naj- 
pilnéjé  jeho  držel  přikazanie.  die  takto:  Já  jsem  p;in  buoliK»o.ao. 
tvój!  nebudeš  mieti  jiných  bohóv  přede  lunn.  Die:  pan,  aby 
sé  ho  bál,  a  die:  buoh,  aby  jeho  miloval,  a  die:  tvój,  aby 
nade  všechny  jiné  pany  sobe  ho  vážil.  I  chce  pán  bóh  dvéma 
přikazanínia  všechna  jiná  přikazanie  zavřieti,  to  véz  bázní  a  mi- 
lovanim ;  neb  že  jest  pán,  niaš  sé  ho  báti,  a  že  jest  buoh,  már 
jeho  milovati.  Protož  die  skrze  Malachiaše:  Jsem-li  já  pán,  m»i  t. 
kde  bázeň  maV  a  jsem-li  otec,  kde  milovánie  mé  V  Jako  by 
řekl :  Máš  mé  za  pána.  kéž  sé  mne  bojíš,  a  raáš-li  mé  za  otce. 
kéž  mé  miluješ. 

Ale  že  snad  dieš:  Já  sé  boha  bojím,  tu  znamenaj,  aby  ^ 
sé.  nezklamal,  že  dvoje  jest  biizeň:  přirozená  a  živostná.  Při- 
rozená bázeň  jest,  jíž  sé  kto  bojí  ztratiti  dobré  véci  přirozené, 
bez  přestni)enie  vólc  od  ctnosti;  neb  přirozená  jest  každénm 
živočichu,  to  jest  živé  véci,  jenž  čije,  jako:  človéku,  hovadu, 
iiiysce,  psíku,  a  tak  i  jiným  živočichóm,  aby  sé  každý  bál  smrti. 
neb  hynutie  k  smrti,  když  přihárá;  neb  jinak  nežádal  by  do- 
brého přirozeného,  an  by  miloval  toho.  A  když  die:  lH)ha, 
miení  boha  syna,  a  kdy  die :  svého,  miení  boha  ducha  b vátého. 
A  že  človék  du.ší  svú  jest  podoben  k  bohu,  tak  že  jakož  je- 
den buoh,  jenž  jest  duch,  jest  tři  osoby:  též  duše.  jenž  jest 
duch,  jest  tři  véci,  to  véz  rozum,  vole  a  paméí.  Tak  jakož 
svatý  Aup^stin  die,  že  když  spasitel  die:    Milovati  budeš  ze 


60  Ví/klad  desatera  hoiieko  fKkátanU. 

\ftťho  niilcc  svého,  že  srdcem  miení  rozum,  a  ku}/  diu:  ze 
váic  duse  své,  že  dusí  miení  voli;  a  když  die:  i  ve  vAie  mysli  své, 
myslí  raieuí  pamčí.  Aby  byl  tento  rozum,  más  boha  milovati 
najprvé  nade  všechny  véci  rozuměn,  a  tak  bez  bludu,  a  vóh, 
a  tak    bez  odpory,  a  třétie  pamétí,  a  tak  bez  zapomenutie. 

Protož  milovati  budeš  ze  všeho  srdce  svého,  to  jest  vším  roz- 
umem, a  ze  všic  duši  své,  to  jest  vši  volí,  a  ve  vší  niN  '"  fo 
jest  ve  vší  paméti,  tak  al)\  i  rozum,  i  vólc,  i  paméř  naj\  ilu 

ku  pánu  bohu  tvému.  A  hnuti  má  človékem,  aby  tak  miloval  bázeň 

Md.  1  a  milovánie:  házen,  že  die  :  pána  boha  svého.  Neb  die  skrze  Ma- 

I>    lachiáše:  Jsem-li  já  pán,  kdež  jest  bázeň  má?    Protož  že  pán 

má  moc  mstíti  a  že  jest  bóh,  zná  všechno  zlé;  a  že  jest  pán 

tvój,   má  moc   všudy  i  vždy  nad  tebú;   a   poňavadž   tak  jest, 

méjž  za  to,  žeť  uemóž  to  býti,  byf  nepomstil  nad  tebú,  když 

'  shřéšíš.  A  tak  že  jest  pán,  máš  se  ho  báti,  a  že  jest  pán 
dobrý,  máš  ho  milovati.  Jest  vérnč  dobrý  pán,  neb  nic  ne- 
žádá od  sluhy  svého,  jedné  což  jemu  jest  úžitečno;  neb  pro 
velikosť  svého  panstvie,  ne  k  své  potřebě,  ale  k  potřebě  svého 
sluhy,  má  ho  za  sluhu.  A  i)roto  že  nemóž  ten  pán  přikíízati 
neužitečné  věci,  protož  si'mi  on  jest  ten  pán,  jemuž  nemůžeme 
slťižiti,  prostředek  přesáhajíc  ctnostný.  Druhé,  jest  pán  dobrý, 
že  nemóž  neřádně  meškati  odplatu;  ale  přédchilzie  sluhy  své, 
dávaje  jim  věci,  a  prvé  než  by  mohli  hodné  sami  od  sebe 
zaslúžiti.  Třetí,  jest  dobrý  pán,  že  proti  všem  uepřátelóm  sto- 
jí se  svými  sluhand,  a  jich  brání  a  zpravuje  je,  a  silní,  dávaje 
vSichnu  potřebu.  Čtvrté,  jest  dobrý  pán,  že  chce,  aby  jeho 
vémý  sluha  byl  tu  na  věky,  kdež  on  jest,  a  aby  měl  jeho 
královstvie  plné  věěné,   v  ncmž  bude  mi-  bude   chtieti. 

A  jest,  páté,  dobrý  pán,  že  velme  sobě  \ no  sluhu,  a  že 

od  něho  nikdy  neiK)běhno.  A  aě  kdy  dá  trpěti  sluzé  na  těle 
od  nepřátel,  to  učiní  pro  K  i  ho  sluhy;  a  má   v  tom  ve- 

likú  libosř,  když  sluha  pc\..v  :  /  pro  něho  v  těžkém  boji, 
neb  čím  strpí  těžší  boj,  tiem  bude  kraSsí  bez  stniccuie  údu : 
protož  bicdný  by  byl  člověk,  který  l>y  sé  mpřidi 

Ale  snad  die  hrubý  člověk:    Kterak  mohu  i. 

iJek)  a  já  ho  nevi/i,  aniž  sem  kdy  viděl  V    Jakož  i  svatý  Jan  die. 
že  boha  nikdy   neviděl  nižádný.    A  Uiké  die:    Ktož  ner 
bratra,  jehož  vví«    í^-^I' i    uAmO  nevidí,  kterak  móž  mile \.... 


Kapitola  H1.  61 

Tu  znamenaj,  Xa  trojím  obyčejem  mó^.  býti  vidén  bóh,  totiž:    k. 
zřejmé,  tak  ho  vidie  svétí  v  n  *         '       'V     !       hió,  tak 
ho  vidie  mudrci   zde   na   svétt  o  vidio 

sprostní  kiVsťané;  n  po  téchto  viděních  tthne  milovanie.  A 
že  dvn  •    •  .    •         .        .  .       •'  '      'I,.  |)oha 

jako  ^^  .  .  il<  mak' 

poznáme  boha,  jehož  mají  milovati,  nékterak  v  duši  nedužie, 
že  sé  jim  nezdá,  by  buoh  '  *  '  vl-li  by  hmotný  a  (Mtedluý, 
tak  že  muťjí,   by  bóh  mé!  i  údy,  ač  by  i  syn  boží  ne- 

byl   viélen,    majíc  domnéoie  z  písma,  jenž  die,  že  řekl  jest 
bóh  tří  osob  úmyslem:    Učiňme  člověka  k  sobě  pod^  '     '       af;one«.2. 
nechtějí  tomu  rozunióti,   že  podobeustvie  to  nenie  ia,    V. 

ale  vedle  duše ,  tak  že  jakož  bóh  jest  jeden  duch  a  tři  osoby : 
otec,  syn,  svatý  duch,  též  člověk  jest  jeden  duch,  vnitřní  člo- 
věk rozuměj,  a  ten  duch  jest:  rozum,  vole  a  paměť.  A  že 
lidé  tak  sú  byli  příchylni,  aby  čitedlně  boha  viděli;  protož 
z  vole  otce,  i  syna,  i  svatého  ducha,  syn  boží  vtělil  sě,  aby 
hrubí  lidé  jiných  bohóv  hmotných  neb  tělestných  nehledali, 
majíce  syna  božieho  tělestného,  jenž  jest  s  otcem  i  duchem 
svatým  jeden  bóh. 

Z  této  řeči  odpovéd  k  tonm,  jako  jest  řečeno,  hotova  jest, 
když  die:    Kterak  mohu  milovati  boha,  a  já  ho  nikdy  neviděl    <' 
aniž  vidím  V  To  jest  pravda,  že  ho  člověk  zde,  jsa  smrtedlen, 
nevidí,  aniž  uzří  okem  tělestným  v  božství,  ani  tak  jako  vidie 
světí   v  nebesiech,   ale  vidí  třetím  viděním,   to  jest  vérťi,   neb. 
druhým,  jako  mudrci;  a  někteří,  jako  apoí>tolé,  viděli  súvtěle 
télestným  okem  boha  Krista,  ale  božstvie  neviděli  sň,  ale  vě- 
řili; jako  nynie  v  zpósobě  chleba   vídáme    věru  tělo  Kristovo, 
ale  okem  télestným  vídáme  způsob  chleba.    Protož  když  Moj-Exo.33. 
žieš  žádal  jest  viděti  boha,  a  řekl:    Ukaž  mi  slávu  svň,  řekl 
jemu  bóh:    Nebudeš  moci  viděti  tváři  mé,  nebť  neviděti  mne 
bude  člověk  a  bude  živ,  totiž  bude  člověk  živ  tělem  smrtedl- 
nýTU,   v  němž  mne   neuzří.    A  k  tomu  vzní  to  slovo:    Boha 
nikdy  nižádný  neviděl.  I  druhé,  jon/  die:    Roha.  jehož  nevidí, 
kterak  miluje 

Protož     lu  ubj     jc^l    viuSfív    i    iir>uitij»,     i\Ui»/,    in.iiiiii<     [>«»- 

vzdvihnúti  rozumu,  aby  poznal,  že  božstvie  nenie  stvořenie, 
ani  hmotné,  okem  télestným  vidédlné,  ale  že  jest  nade  všechny   11. 


62  Výklad  deMotera  bolieho  přlkázanie. 

jiné  véci,  a  tak  že  bóh  jest  véc,  nad  niž  lep^ie  nemóž  porny 
slena  hyti;  a  tak  musí  věřící  povzdvihnúti  rozumu  pnV  '  uy 

v<MÍ  stvoíeiié,  aby  poznal  a  miloval  boha  svého.    A  i  ul 

^J«  ^  to  zuáuie  a  milovánie,  nobude-Ií  bez  prietrži,  nebudť 
dokonalé,  neb  musie  pilným  myšlením  ve  dne  i  vím  '  'u 
)»vti   dobrý    skutek.    Proto/  jakož  mudiec    v  čas  :-\  nl- 

nénie  poražen  a  přemožen  bývá  v  svém  znání  tak  daleko,  že 
v  tu  dobu  slovo  nerozumný  a  bláznivý:  též  každý  křesťan,  vy- 
padna  od  paměti  božie  a  jeho  věcného  zákona,  a  obrati'  bé 
k  časným  vécem,  k  nimž  jeho  žados(  uezřiezeué  jest  příchýleii^ 
smilní  a  cizoloží,  odstúpiv  od  Krista  boha,  jenž  jest  cho£  svaté 
cierkve,  a  tak  smilné  jest  blažen. 

I  Protož  velme  potřebie  jest  člověku  mysliti,  že  bóh  jest 

najlcpšie  dobré,  a  že  z  své  všemohúcnosti  jediné  jest  najú/i- 
tečuťjšie  dobré,  a  z  své  múdrosti  vsevédúcie  jest  najlepšie  do- 
bré, a  že  z  své  vševolné  dobrotivosti  jest  najdobrot(iv)éjřie  dobré. 
Protož  najlepšie  učenie  bylo  by  mné  i  mým  rovném.  nestiV- 
péti  k  časným  vécem  myšlením  neb  žádostí,  jakož  télestui 
lidé  střepie ;  neb  jisto  jest,  že  najmenší  čásek  v  těch  věcech 
cíisných,  když  k  duchovenství  nevedu,  i  v  rozumu  i  v  žádosti 
přčkažie  člověku  v  náboženství,  a  tak  v  l)Ožiem  milovaní.  Pro- 
tož prorokové  starého  zákona,  jakož  Kristus  i  jeho  apoštolé 
a  potom  světí,  učili  sú  slovem  i  skutkem  v  časných  věcech  a 
běžných  nemnoho  se  kochati,  ale  v  bohu  a  k  nému  sé  silné 
táhnuti,  o  ném  múdře  mysliti,  a  v  něm  ustavičně  radosť  mieti. 
A  tak  ktlyž  otieže  mne  mój  télestný  človék,  když  miluji  boha, 
co  miluješ  V  odpovie  človék  vnitřní,  jenž  rozsuziýe  všechny 
věci,  že  miluje  jedno  dobré,  jenž  jest  všelikaké  dobré,  neb 
jest  nesraicrné  dobré. 

K  Protož  má  buoh  býti  milován,  jakožto  najmocní'j.Ni ,  ..^ 

v>eho  srdce,  přede  všemi  věcmi;  neb  bláznivé  milovati  co 
přednéjé  jeho,  neb  proti  jemu.  Druhé  ma  býti  milován  bóh, 
jakož  najmúdřejší,  ze  všie  duše,  a  tak  nade  v.šecky  véci;  neb 
bláznivé  jest  milovati  co  nad  něho.  Třětie  milován  má  býti, 
jakožto  bóh  tvój  najdobrotivější.  ve  vši  mysli  tvé,  a  tak  ve 
všech  věcech.    A  tak  jakož  všechny  skutky  naše  máme  činiti 

«i  3.  ve  jmcno  božie,  jakož  die  svatý  Pavel,  tiik  kteréž  kolivék  stvo- 
i^enie  mihgemc,  máme  v  bohu  milovati,  Ux  příčinu,  že  od  věč- 


Kapitola  31  -  :íQ.  W 

II..  ti  )»'st  v  j»']i()  /iiiní,  a  tak  že  potom  jest  jeho  Btvořenie, 
jfž  jPKt  mociH'  stvořil,  a  iiiúdiV  jo  zachovává,  a  hl)ozné  je 
zj^ravuje;  u  ktoi>  tak  ka/dé  stvoícnie  mihijt*,  ten  je  i)ravó  mi- 
luje, a  kto  jinak,  ten  faleAiié.  Z  této  íeči  jisto  jest,  It  bóh 
SN  •  •'  má  hyti  milován,  netoHk  proto,  ze  i  '  '  'ré  naj- 
ú/  ic  a  najkiaš.šiť,  ale  takt*  že  jest  najut.  u*  a  naj- 

poetivřjšie,  a  tak  jenž  najlépe  sytí  a  kojí  vftechny  véci  v  duši; 
neb  kterak  ro/um,  vůle  i  i  '  íuse.  chopiec  sř  jak/  iiajvitHc 
móž,  nei)yh\  hy  svrchován*-  ,  i.i  a  ukojena,  iii;ijí(  i  to  dol)H\ 

kteréžto  mói  ji  najlépe  nasyti(ti)  i  ukojiti,  jiež  kromé  toho 
dobrého  nic   nemóž   nasytiti  a  ukojiti?   Při*  v  no  jest,  že 

každé  naše  télestné  kochanie    v  tomto  smi  i  /de   životě 

jest  smiešeno  s  utrpením  a  s  bolestí,  jakož  védomo  jest  v  jedení, 
v  dotýkání,  i   v  smilných   skutciech.     Aj  v  je(l<'  '  n  úd  sé 

kochá,  a  druhý  bolesť  trpí,  a  tak  i  o  jiných  sku  a  utěše- 

ních télestných,  v  živote  rozuméj  smrtedlném;  neb  v  blahoslaven- 
ství ne  tak  bude,  v  n^mž  všechny  moci  duše,  i  všichni  údové 
t«Ma  budil  v  plném  utcšoní.  bez  bolesti  i  beze  všie  tesklivosti. 


Kii]ntoIa  XXXII. 

Dvé  listě  bylo  sUi  kamenné,   na  nichž   byla  sú  napsána  i»eut  4. 
přikázanie,  jakož  psáno  jest,  že  řekl  jest  Mojžieš  lidu:  Ukázal    a. 
vám  pán  slíbenie  své,  jenž  je  ustavil,  aby  činili,  a  deset  slov, 
jež  jest  napsal  na  dvú  dskú  kamenná.    Aj  tetř  jmenuje  písmo 
dvé   dsté,  a  deset  slov,  to  jest  deset  přikázaní.  Prvá  dska  drží 
tři  přikázanie,  jenž  ucie,  kterak  má  pán  bóh  nade  všechny  véci 
milován  býti.  Druhá  dska  drží  sedm  přikázaní,  jenž  učie,  kterak 
skutečné  má  bližní  milován  býti.  A  tak  v  milování  boha  a  blížuleho 
záležie  všechna  přikázanie,  a  tak  naplnénie  všech  prorokóv  i 
zákona,  jakož    sám  spasitel  ukiízal  jest,   řka:   Milovati  budeŠMt  /^. 
pána  boha  svého  ze  všeho  srdce  svého,  ve  vší  duši  své,  a  ze 
všie  mysli  své,   a  svého  blíinieho  jako  sám  sé;    na  tú  dvú 
visí   vešken   zákon   i  proroci.   Neb  zavřenie  koneéné,  pro  než 
všechny  véci   v  svatém   písmé  psaný  jsú,  jest  milovánie  božie 
a  blížnieho,  pořmvadž  vedle  Pavla  apoštola  plnosf  zákona  jest»<o«i.i3. 
milovánie. 


64  Výklad  desatera  boíieho  přikázante. 

Vtoíoí  véz,  Že  všechna  přikázanie  jsťi  mnohá  a  jedno  : 
mnohá  v  rozdčlení,  ale  všechna  jedno  v  kořenu,  jenž  jest  mi- 
lovímie.  A  t^k  die-li  kto:  Deset  jest  přikázaní  na  dskách 
í^  dáno,  a  dvě  Kristus  ukázal  ve  ctění,  a  tak  jest  jich  dvanadst, 
pravdu  die;  neb  véz,  že  tolik  jest  přikázaní,  kolik  jest  dobrvrh 
vécí;  neb  každú  dobru  vec  má  clovék  z  božieho  přikázanie 
milovati,  aby  v  tom  s  bohem  sé  sjednal,  jenž  miluje  všechny 
véci,  které  jest  učinil.  A  tak  vtom  přikázaní:  Miliy  svého 
blížnieho ,  jest  tolik  přikázaní ,  kolik  bude  človékóv ,  ot 
Adama  az  do  poslednieho;  neb  každého  mám  z  přikázanie 
milovati,  poňavadž  každý  jest  a  bude  božie  stvořenie  a 
mój  bližní.  A  nejedné  toliko  jest  přikázani(e)  v  tom  slovu 
zavřieno:  miliy  svého  blížnieho,  koliko  jest  človékóv,  iile 
tolik,  kolik  jest  dobrých  vécí  téch  človékóv;  neb  každú  tu 
véc  mám  milovati,  ač  mi  nikdy  zvlásté  na  mysl  nepřijde,  ja- 
kož ani  každý  člověk;  ale  až  budu  s  bohem  v  radosti,  ráčí-li 
mi  toho  popřieti,  tehdy  poznám  každého  člověka  i  každé 
dobré,  a  tak  budu,  znaje  pilné,  milovati  pilné.  Kekl  by  tiiké 
nékto:  Dřéve  si  řekl,  že  milovati  blížnieho  jest,  jemu  do))!*' 
dobré  chtieti,  a  mój  bližní  jest  každý  človék;  kterakž  mám 
každému  dobře  dobro  chtieti  k  blahoslavenství,  véda  že  bóh 
chce  jinak  ?  Tu  diem,  že  každénui  blížniemu,  jenž  jest  živ  zdi* 
a  potom  bude,  mám  chtieti  jemu  blalioslavenstvie,  s  tuto  pří- 
činu: jest-Ii  vole  božie;  a  každému  zatracenému  mám  chtieti 
zatracenie  k  prosi)échu  svatých;  a  tak  v  obem  v  tom  mám 
řéci:  Bud  vole  tvá  jakéž  na  nebi,  takéž  i  na  zemi.  A  tu  při- 
6inu  my  hlúpi  máme  vžd       '    "     *i      t    '  »     »       -;  > 

nevieme,  jest-li  k  tomu  n 

Hpasitel,  abychom   řiekali:  U\id  vole  tvá;  a  saro  dal  nám  píi- 
klad,  řka  v  své  modlitbě:  Hud  vole  tvá  I  O  tom  posléz  bude  ;   ' 


kapitola  \\\111. 

A  l*rvé  přikázanie  jest  toto:  Nebudeš  mieti  bohóv  jiných. 

Tirm  i.r;'  '         •      I,      •  •  •  '        "   '  • 

jiných  ph^de  mnA.    Neučiníš  sobe  obrazu  ani  kterého  podo- 
henstvie,  jenž  jest  na  nebi  nahoh%  ani   které    i-  i 


kapitola  3,3.  65 

V  dole,  ani  téch  Yécí,  jenž  jsú  u  vo<lé  pod  zemí!  nebudeš  sé 
jii'  ■  *  i:  neb  já  jsoin  pán  bóh  tvój,  silnv  hor- 

IÍN'  ^  otcóv   na   syny  do  třetieho  a  do  (Hvr- 

tého  národu  téch,  kteříž  nenávidíc  mne.  a  rind  milosrdenstvie 
v  tisíce  těm,  kteříž  milují  miS  a  za''  má 

Aj   v  té  řeči  najprvé   bóh   zaj  _.    .    ir,  naj 

frvé  k  stvořeným  duchóra  nečitedlným,  když  dio:    Nebudeš 
mieti  bohóv  jiných    přede   mnú.    A  die:   přede  mnú:  neb  ad. 
ťlovék   mysh  kterak   kolivt-k  skryté,  modlí   sé  neb   klanie  sé 
(fáblu,  však  to  vždy  známo  pánu  bohu,  jenž  všechny  véci  zná 
a  na  né  hledí :  protož  velmi  znamenité  dio :  přede  mnú. 

A  věz,  že  bóh  jediný  jest,  jakož  napřed  jest  řečeno;  ale    B. 
slovu  dábli  neb  modly  bohové,  proto  že  lidé  nazývali  sú  je  a 
méli  za  bohy,  a  že  pravie  budúcie  véci  a  velme  znají;  a  slovu 
bohové  cizí  neb  jiní,  neb  sú  sé  odlúéili  od  pravého  boha  svú 
pýcbťi.    Protož  ti  lidé,  kteříž  pro  časné  véci,  pro  vědénie  bu- 
dúcíťh  véci,  neb  vzvédénie  tajných  véci,   neb  pro  jinú  příčinu 
mají  duchy  zavržené,  neb  s  nimiž  raluvie,  tací  mají  bohy  jiné 
neb  cizic,  ne  toliko  před  tváří  boží,  jenž  všechny  věci  vidí, 
ale   že    ty   bohy  předkládají    před   boha  pravého.     A  ač  kdy 
sé  jmenuje  v  písmé  pán  neb  bóh,  má  ihned  rozum  chýliti  sé 
ku  pánu  bohu,  jenž  jest  bóh  nad  bohy  pán.  Avšak  když  kaká 
přístrčka  sé  přidá,  jenž  jest  jako  újma,  a  znamená  kteréž  koli- 
vék  dobré,  jež  člověk  najviecc  miluje,  a  tak  mnozí  jsú  bohové, 
jakož  píše  svatý  Pavel  Korintským.    A  tak  cíábel  slově  bóhicor.n. 
tohoto  svéta,  břicho  lakotných  slově  bóh  jich,  takéž  lakomstvieacor.i. 
slově  modloslúženie,  a  krátce,  což  kolivék  člověk  najviece  mi-  Phii.  3. 
luje,  to  za  boha  sobe  ustavuje.    Dóvod  jest  tento :  bóh  jest  Eph.  5. 
najlepšie  dobré;  protož  každé  rozumné  stvořenie  má  najviece    c 
to  dobré  milovati,  a   tak  najviece  myslí,   volí,  rozumem  i  žá- 
dostí k  nému  táhnuti.  A  poňavadž  k  jiné  věci  s\'ú  žádosť  viece 
(j!)rati   než  k  tomu  najlepšiemu  dobrému,  tehdy  tu   véc  kládo 
sobe  za  milejří  nežli   boha,  ač  ústy  die,  že  bóh  jest  najlepšie 
dobré ;  neb  tak  řka  Ižé,  poňavadž  skutek  miloviiý  jiné  ukazuje. 

A  k  tomu  die  svatý  Pavel ,  že  vyznají  sé  znáti  boha,  ale  ^^  , 
skutky  odpierají  neb  odřiekiyí.     A  tak  hanebné  sú  lidé  v  tom 
poraženi  a  zklamáni,  že  hhech  mají  m  boha,  jakož  dřéve  do- 
vedeno jest  svatým  Pavlem,  že  lakomstvie  jest  modloslúženie. 


66  Výklad  dtsatěra  bařieho  přikáxanie. 

A  svatý  Jeroným  na  ono  slovo  v  žalme  osmdesátém :  Nebude 
v  tobé  bóh  nový,  die:  Komu  bóh  břicho  jest,  tomu  buoh  i 
jest;  kteréž  kolivék  hřiechy,  neb  kolik  kolivék  hřiechóv  uuíííí*  . 
tolik  nových  bohóv  múnie :  hnéviv  jsem,  hnév  mi  bóh  jest  : 
žádal  sem  ženy,  chlípnost  mi  bóh  jest:  neb  každý,  což 
a  ctí,  t6  jemu  bóh  jest.  Tak  mluví  ten  svatý;  ale  rozui.Mj 
řeči  pravé,   o  hřiesiecli   smrtedlných,  a  o  žádosti  přielišné  i  o 

'°;»^^  cténí.    A   že  takých   modloslužníkóv   mnoho   jest,  protož   die 

juj...  s;vatý  Bernard:  Béda,  béda!  v  domu  božieni  hroznů  véc  vidíme; 
co  jedné  modlosluhy,  slúžiece  lži  V  uenie-li  model  slúženie  la- 
komstvieV  nenie-li  také  břicho  jich  některým  bóh  učiuén 
jich  y  neb  což  kto  koli  najviece  miluje,  to  sobe  boha  že  ustavil 
dovodí.  Kterak  jisté  mnohé  vidíme,  jenž  milují  dary,  násle- 
dují odplaty?  kterak  mnohé,  jenž  pánu  Kristovi  neslťižie,  ale 
svému  břichu  y  Tak  die  ten  svatý.  A  zdá  mi  sé,  že  té  dvé 
svatého  duchu   píštéle:   Jeroným  a  Bernard,  drahné  dotýkátw 

"  •j/'  modloslužníkóv  v  knéži,  jenž  zvláště  břichu  slťižie  a  lakou 
jakož  die  svatý  Jeremiáš,  že  od  najmensieho  až  do  najvétiiviiw 
všichni  lakomstvie  následují,  od  proroka  až  do  knéze  víiickni 
linie  lež,  a  uzdravovali  sú  potřenie  dcerky  Hdu  mého,  kuoha- 
vnosti  řkúce:  Pokoj,  pokoj!  když  jest  nebyl  pokoj.  Pohaněni 
sú,  neb  sú  oluivuosť  učinili. 

Aj  již  móžes  znamenati,   kterak  každý   člověk,   což   naj- 
viece miluje,  to  za  boha  má;  protož  i  die  pán  bóh:   Xr'-' •- 
mieti  bohóv  jiných  přede  muú.    Pak  druhá  stránka  i>. 
jest  tato:  Neučiníš   sobe    obrazu.    A  ta  brání  modlosiuženie, 
jímž  kto  marné  vymýšlé  sobě  v  obraze  boha,  když.  činí  ob- 
jenž  nemá  nižádné   věci  stvořené    podobeustvie ;   jako   ul 
puol  člověka  a   puol  koné,  neb  jinak   vymyšlený.    Protož  die 

i».r  n  svatý  Pavel:  Viemc,  že  nic  nenie  modla.  A  to  die  proto,  že 
každý  modlosluha  blúdí  i  v  rozumu  i  v  žádosti ;  neb  nmi,  by 
to,  což  najviece  miluje,  bylo  svrchované  dobré.  Pak  třetie  stránka 

brání  modloslúž<r-      •   -  činie  obrazu  neb  po(i  ' *'  1:    * 

ření,  když  die:  N  podobeustvie,  jenž  ji 

ani  které  jest  na  zemi  v  dole,   ani  těch  véci,  jeni  jsu  u  vodě 
pod  zemí.    A  tato  třetie  stránka  přikázanie  dělí  sě  v  tři  r': 
kazanie:     Prvé   přikázanie,   aby    nebyli   obrazi  neb   podii     . 
slvie,  jimž  by  sé  modlil  člověk,  nebeských  podobenství,  jakož  jsu 


Kapitola  ,'i'í.  f»7 

hyétáy,  planety,  jenž  šlová    bliidn(^   hv^/rlv ;  jako  jest  slunce, 
luéAec,  venus,  a  jiné  Hyfi 

Druht       '  V  /anie    U*    tirtii-    stránky,    um   nec 
lienstvie   zi  ví»cí;   a   tN^tie.    aby    nel»yla    pod 

vodních   vécl,  jakož   sú   méli   ti   a  činili,   o   nieh^.   die^  svatý 
Pavel,  že  proměnili  sú  slávu  neporuSedlného  boha  v       '  ' 
stvie  obrazu  porušedlneho,  rloveka  a  ptáka,  a  (tvern 
vad,  a  zemiplazóv  neb  hadóv.    Neb  nékteří  modle  sé  obraz- 
dni   clovéka,    jako   nékteří    uiodlili   sú   sé  obrazu  Herkuleše, 
nékteří  obrazu  Béle;  a  nékteří  modlili  sé  iietopvfóm  a  krtóm, 
jakož  píše   Izaiás.    A  praví   hajmo,  že  íiímené   modlili  sú  sé  h  u. 
hóseru.  Egyptští  jestřábu  a  krávě   bielé,  a  Babylonští  drakovi, 
jakož  psáno  jest  v  knihách  Daniele;  a  byli  sú  zklamáni  tiem,  Dan  u. 
že  mnéli  sú,  by  duchové,  jež  sú  za  bohy  méli,  by  v  téch  vé- 
cech    přebývali  a  pomoc  svým  služební kóm  dávali.    A  tak  ja- 
kož  die   svatý   Pavel,   proménih   sú  pravdu  boží  vlez,  a  mo-Ron.  i. 
dlili   sú  sé  a  slúžili  a  klaněli  stvoření  radéjše  než  stvořiteli, 
jenž  jest  bóh  požehnaný  na  veky.  A  z  této  řeči  svatého  Pavla 
mnoho  sé  shledá  modloslužebníkóv,  jenž  radéjše  slúžie  stvo- 
ření nežli  stvořiteli ;  neb  některý   radéjé  slúží  zené  než  bohu, 
a  žena  frejieři  viec  než  bohu ,  a  to  slúženie  má  ukázati  žádost 
jeho  i  jejie;  neb  kam  sé  viece  chylé,  viece  sé  tam  vážie.  a  to 
ne  pro  jiné  než  proto,  že  tu  véc  žádosť  viece  váží. 

A  tak  v  pravdě  shledáme,  že  nékteří  mají  jestialty,  i a-    k 
rohy,  sokoly,  krahujce,  psy,  koně  za  bohy,  jako  lovci;  nékteří 
voly,  krávy,  ovce,  svině,  jako  méšténé  a  sedláci ;  nékteří  zlato, 
střiebro,  jako  všichni  lakomci;  nékteří  ženy  biedné,  jako  všichni 
.smilníci,  a  zvláště  kněžie  smilní,  jenž  kráse  odievají  své  ženy     • 
kití)éDy,  než  Kristovy  živé  a   svaté  obrazy.     A   tak  nazvaní ' 
kří'  ^       Tinozí  jsú  v  pravdě  modlosluhy,  jako  pohané;  neb  ja- 
ko/ .  jest  vedle  řeči  svatého  Jeronýma  a  jiných  svatých, 
coz  kolivék  kto  najviece  miluje,  to  má  za  boha  svého.   A  tak 
pyšný,  neb  cti  světské  žádostivý,  modlí  sě  podobenstvím  věcí, 
jenž  nebeské  jsú,  a  spadne  dok»v ;  neb   s  luciperem   nade  vše- 
iliuy  miluje    |>ovýšenie    neb   nehodně  jiného    duostojenstvie. 
•Modlí  sě  lakomý  podobenstvím  téch  věcí,  jenž  jsú   zemské; 
protož    die    svatý  Pavel,    že    lakomstvie  jest  modloslúžeuie.  coii.s. 
Smilnv  a  hovadný  modlí  sé  podobenství  těch  vécí,  jenž  jsú 

5* 


68  Výklad  desatera  hoUeho  přikásanie. 

u  vodách,  to  jest  v  rozkošech  smilných  a  obžeroých ;  protož 
Pbii  3  die  svatý  Pavel,  že  buoh  jich  břicho  jest,  a  sláva  v  pohanénl 
A  že  tieni  trojím  obyčejem  lidč  velmť^  hřéšie,  tak  milujíce  nad 
Nob.a.boha  ty  hřiechy,  protož  die  svatý  Jan:  NeroJte  milovati 
svéta,  ani  těch  vécí,  jenž  na  svété  jsú !  Ač  kto  miluje  svět,  ne- 
iiie  láska  otce  v  n(^m ;  neb  vSechno,  což  v  svřté  jest,  aneb  jest 
žádosť  tčla,  aneb  žádosf  očí,  aneb  pýcha  života.  A  mienít 
svatý  Jan  o  milování  najvť^tčiem,  aby  světa  i  jiných  věcí 
v  svétě  křesťané  nemilovali  viece  než  boha,  jakož  milují  smil- 
níci, lakomci  a  pyšníci;  neb  skrze  žádosť  těla  miení  smilstvie, 
skrze  žádosť  očí  raiení  lakomstvie,  a  třetie  pýcha  sama  sé 
miení.  A  z  técli  tří  hřiechóv,  jako  z  tří  kořen óv  neb  studnic, 
vešken   hluk  neb  zboř  zlých  lidí  iiuplnén  jest  jinými  hřiechy. 

I  A  jistě   když   právě   sami   sě  vnitř  spatříme,  shledáme 

v  pravdě,  že  větčie  strana  z  nás  křěsřanóv  modloslú;  st 

zprznéna;   neb  vizme,   zdali  ncpilnejé  klanieme  sě,  i  i 

klekáme  bohatcóm  tohoto  světa,  nežli  pánu  bohu,  a  to  pro 
tělestný,  časný  malý  vzatek  viece,  než  pro  jich  si.  '  '  ->ř, 
neb   pro    prospěch   duchovní  V    Vizme   my   kněžie,  li 

pilni  jsme   služby   kněžské   neb  jiného  panstva,   nežli  služby 
])ána  boha?  též  i  svěť^tí.    A  netoliko  ti  tak  sě  > 
dlosluhy,  ale  i  ti,  jenž  taká  klekánie  od  jiných  i 
dosti,  a  zvláíitě   duchovní.,   nepamatujíce,   že  apoí;tolé   a  jiní 
světí  bránili  sú   před  sebú  klekati.    Také   vtom  mo'"    '      iií 
jsú  mnohé  ženy,  jenž  jako  modla  Diana  nastrojieci  S'  d 

sebú  klekati  a  žádá  toho,  a  má  v  tom  zvláští  libosť. 

<í  Také  v  tom   hřěšie,  jenž  z  sebe  dělají  obr  n. 

jenž  kab;itu  vlny  přidává,  aby  mněli,  by  byl  prsa  .  ,  uý 

a  smělý.  Těž  žena,  jenž  sě  Učí,  neb  vlasy  sobe  ciíie  strojí, 
neb  jest  ji  "  "  •  viece,  aby  sě  jimi  viece  lidu  než  bohu  lí- 
bila. A  o  t  1  mluví  svatý  .lan  zlatoústý,  řka:  že  činie 
křivdu  svaté  trojici;  že  tak  činioce,  obraz  ujímajíc  neb  píidá- 
vajíc,  vskutku  ukazuji,  jako  by  buoh  otec  nemohl,  a  buoh 
syn  neuměl,  a  duch  svatý  nedobrovolně  chtěl  toho  človrka 
tak  stvořiti.  A  tak  ač  ústy  neřku,  však  skutkem  to  uK 
že  clitie  hi  neřku  nežli   i  ; 

ně  snad  m-  m    v  my. .,   ..    i<y  oni,  b\    .    di 

bylo,  lépe  stvořili;  l   nikdy  nepHjdn  k  sobě,  aby  toho 


Kitpitúta  :í:í  69 

bhiznovstvie    želeli,    a  za   modloslú/enic   pánu   bohu  sé  vin- 
lú  dali. 


Kapitolu  AAllV 


A 


Že  přikázanic  toto :  „NebudeS  mietibohóv  jiných,"  pfestu 
pováli  sú  židé,   činiťce   sobó   bob  ic,  jako  i  pohané,  a 

néco  k  touni  jest  podobné,  že  ki  * .  ..v...  Jélají  a  mají  obrazy, 
pro  néž  židé  i  pohané  mají  křesťany  za  modloslužníky  a  za 
krtvovérce.  a  tak  za  přestupníky  prvého  přikázanic;  protož 
bmř  tato  otiizka:  Slušie-li  sé  obrazóni  modliti?  A  zdá  sé  že 
nic,  neb  die  buoh:  Neučiníš  sobe  obrazu,  ani  kterého  podo-F'»«^^ 
benstvie.  A  poňavadž  bóh  bniní  obrazy  činiti,  ovšem  brá- 
ní sé  jim  modliti.  Druhé  takto  dovodím :  Z  ničehož  v  písiné 
netupí  bóh  modlosluh,  jedné  proto,  že  sú  sé  modlili  vécem. 
jež  sťi  sami  udélali;  a  křesťané  modlili  by  sé  obrazům,  tehdy 
by  sé  modlili  týmž  neb  takýmž  vécem  jako  oni,  neb  obrazy 
jsťi  diela  ruk  jich,  a  tak  by  byli  modlosluhy:  protož  neslušie 
sé  obrazóm  modliti.  Třětie  takto:  Nižádné  véci  neslušie  sé 
modliti  nežli  bohu,  a  každý  obraz  ruku  od  človéka  udélaný 
jest  nebóh;  protož  nižádnénm  takému  obrazu  neslušie  sé  mo- 
dliti. Pak  zase  k  dóvodu  té  otázky  jest  obyčej  mezi  křesťany 
uvedený,  a  křik  knéží  některých,  jenž  vclr  sé  obrazóm 
modliti. 

A  že  lidé  najviece  blúdie,  když  nerozumějí,  co  slovo  neb  ^^ 
iLH  znamená,  protož  véz.  že  modliti  sé  v  jednom  rozumu  tolik 
zní,  jako  nékteré  véci  za  něco  prositi,  a  tak  když  kto  boha 
prosí  za  néco,  tehdy  sé  modlí ;  a  proto  „Otče  náš,"  ta  prosba, 
slově  modlitba,  neb  tú  modlitbu  prosím  za  každá  véc  nám 
hodnú.  A  tak  vczmúce  modliti  sé,  jisté  jest,  že  nemají  sé 
lidé  obrazóm  modliti ;  neb  obrazy  jsii  véci  udělané,  jenž  neroz- 
ume jí  modlení,  ani  slyšie  naodlenie,  neb  nejsn  živy.  Pi*otož 
blaziiiw  piiilis  byl  by  člověk,  který  modlil  by  sé,  řka:  T)'  milý 
bratře,  odpusť  mi  hiiechy,  neb  uslyš  mé,  neb  pros  za  mé,  neb 
daj  mi  zrestie!  jako  modlili  sé  pohané  i  židé  mnozí,  jichž 
bláznovstvie  popsal  mťidrý  Šalomún,  řka:  Nezčastní  jsťi  amezis«p.i3. 
mrtvými  naděje  jich  jest,  kteří  nazývali  sú  bohy  diela  ruku 


70  Výklad  desatera  boiieliO  fyrikásauie. 

iidskú,  zlato  i  střiebro,  řemesla,  nálozek  a  podobeuslvie  živo- 
čichóv,  aneb  kámen  neužitečný,  dielo  ruky  staré.  Aneb  když 
nékterý  tesař  z  lesa  dřevo  rovné  uřal  by,  a  s  toho  múdře 
ostiúhal  by  každú  kóru,  a  uniénie  svého  požívaje,  pilné  udélal 
by  erudic  neužitečné  v  obcování  života,  a  ostatky  diela  k  při- 
pravení krmé  obrátí ;  a  jiné  z  téch,  jenž  k  nižádnému  požitku 
neučiní,  dřevo  křivé  a  sukóv  plné,  vyryje  pilné  skrze  prázd- 
nost jeho,  a  svým  uměním  zpósobí  je  a  připodobní  obrazu  člo- 
véka,  aneb  některému  z  živočichův  přirovná,  zn)aže  červenu 
barvu  a  zčrvenie  ličidlem  barvu  jeho,  a  každú  poskvrnu,  kte- 
ráž v  ném  jest,  zamaže,  i  učiní  jemu  hodné  stánic,  na  stáné 
postave  je  a  přitvrdé  železem,  aby  snad  neupadlo,  opatře  jemu, 
véda  že  nemóž  sobe  pomoci,  neb  obraz  jest  a  potřebie  jest 
jemu  pomoci:  a  o  zboží  svém,  a  o  détcch  svých,  a  o  svatbé 
své,  slib  učiné,  ticžc,  nestydí  sé  mluviti  s  tiem,  jenž  bez  duše 
jest;  a  za  zdravic  jisté  nemocného  prosí,  a  za  život  mrtvého 
prosí  a  k  pomoci  neužitečného  volá ;  a  za  cestu  od  toho  prosí, 
jenž  choditi  nemóž,  a  za  zisk,  a  za  délánie,  a  za  každých 
věcí  příhodu  prosí  toho,  jenž  ve  všech  vécech  neužitečný  jest! 

Aj  tedf  máš  položeno  bláznovstvie  v  písmé  svatém  lidi, 
jenž  s  obrazy  mluvie,  jim  sé  porúčcjí,  od  nich  pomoci  žádají, 
ani  pomoci  nic  nemohu.  A  činie  to  snad  uéktcři,  jako  pohané 
činili  sťi,  mnéjíce  by  néco  božstvie  bylo  v  obraze ;  a  tak  k  jed- 
nomu obrazu  jsú  viece  přichýleni  než  k  druhému  v  žádání  po- 
moci, ano  jeden  tak  pravé  jest  bezdušný,  neživý,  nemožný  neb 
nemocný,  ku  pomoci  neužitečný,  jako  i  druhý.  Protož  véz,  že 
obraz,  řipalck  neb  jiné  od  člověka  ruku  udélánic  nečiní  divóv, 
ale  čert,  někdy  dávaje  odpovědi,  nékdy  přestána  trápenie  téch, 
kteréž  jest  trápil;  a  tak  pro  nevěru  mnohé  zklamal  jest.  i 
klama  lidi  oslepené,  jenž  jako  plémé  cizoložné  divóv  hledá. 
Protož  mají  knéžie  kázati  lidu,  aby  nedali  sě  klamati  tém, 
jenž  obrazy  v  diviech  pro  své  lakomstvie  velebie. 

Ale  die  nékto:  Čemuž  tehd)'  jsú  obrazy?  0(ipu>nui.  že 
proto,  aby  na  nich  sé  sprostní  učili,  a  tak  vzpomínali  na  boha 
a  na  svaté,  k  náboženství  popuzeni,  hotovi  a  zapáleni  byli,  a 
tak  bohu  a  svatým  horlivéjie  slúžili.  A  když  tak  obrazí  lidi 
vedťi,  tehdy  užiteční  jsú  jako  knihy:  pak-li  od  viery,  od  pravdy 
táhli  by  a  vedli,  aby  s  nioii  lidé  mluvili ,  od  nich  pomoci  za- 


KapHola  34.  TI 

dali,  jako  liřéve  řet^eno  jest,  tehdy  by  škodní  lidu  byli.  A  tak 
ináá,   Tt   obrazy    mohu    i  prosp^^ti  x  \  a  tak  dobré*)  i 

alé  býti.    Také  ináš,   že  tiein  niodlti.....    ..vj^1m^í<*  <♦'•  olira/nin 

modliti,  poňavadž  nesluňie  jich  xa  nic  prositi 

Také  véz,  že  ač  obrazí  nalezeni  sú  vyniyšleuini,  a  uvr 
děni  mezi  křesťany  po  stvrzení  prvé  viery,  aby  byli  kniciiy 
a  znamenie  ku  paměti  všem  křesťanům,  aby  pravé  modlili  sé 
bohu  a  svatým;  avšak  v  starém  zákone  neslušelo  to  pro  trojí 
véc:  Najprvé,  že  lid  židovský,  nejsa  tak  naučený  u  vieřejako 
křesťanský ,  byl  jest  hotov  k  modloslúžení,  jakož  písmo  sta- 
rého zákona  ukazuje.  Druhé  proto,  že  buoh  v  tu  dobu  nebyl 
jest  télestný,  jako  nynie  jest  po  vtělení,  aniž  svétí  byli  sú 
v  nebe  vstúpili,  jakož  již  vstápili  sú  po  Kristovu  vstúpení. 
Třetie  proto,  že  svadba  choti  Krista  v  sjednání  človéctvie  a 
božstvie  v  břiše  panny  Marie  jesté  nebyla  dokonána,  ani 
svadba  Kristova  k  cierkvi  svaté  na  kříži  učinéna;  ale  když 
].  -t  choť  neb  ženich  cierkvi  svaté  umřel,  a  čeládka  jeho  nuj- 
piliiéjšie,  apoštolé  s  pannu  Marijí,  matku  jeho,  zemřela,  tehdy 
v  rozmaření  paméti  lidské  k  svému  panu  a  otci  uvedeni  sú 
obrazí,  aby  vidúce  lidé,  kterak  jest  pán  bóh  télestné  obcoval, 
trpél  a  umřel,  a  jeho  čeledíne  kterak  sú  jeho  následovali,  aby 
v  takémž  následování  a  utrpení  zapálení  v  srdci  byli.  Protož 
první  svétí  po  Kristovi  nemnožíli  sú  obrazóv,  neb  sú  bez  nich 
v  srdci  Krista  a  jeho  svaté  velme  milovali;  ale  nynější  lidé  že 
málo  v  srdci  pamatují  Kristovo  obcovánie  i  umučenie,  protož 
potřebie  jest  pro  napomenutie,  lidem  télestným  popsati  jeho 
život,  a  zvláště  jeho  utrpenie  raalevati. 

Ale  ihned  i  tu  chopí  sé  lidí  poblúzenie,  tak  že  co  by 
mělo  jimi  hnuti  k  myšlení  o  nebeských  věcech,  to  jim  bude 
k  zapomenutí;  neb  když  bude  krásný  obraz  neb  malovánie, 
tehdy  všichnu  mysl  obrátíc  k  té  pěknosti,  a  v  té  sé  obierajíce 
myslí  a  kocháním,  chvále  malére,  že  krásně  maloval  neb  vy- 
řezal, a  zapomenu,  že  Kristus  ohavné  potupen  a  ukrutně  nr^v 
čen;  též  i  o  jiných  svatých.  A  někteří  mužie,  vidúce  pt 
obrazy  svatých  panen,  jež  krááe  malují,  než  sú  byly  tělestné 
zpósobeny,  mají  zlá  myšleníe  i  hnutie,  a  vpadují  v  pokušenie. 


•)  Rkp.  dobře. 


72  Výklad  desatera  hoiieho  -přikáxanie. 

Avšak  proto  iieinají  obrazi  zavrženi  býti,  aneb  by  proto  ne- 
inéli  býti,  ani  také  by  nemohl  bóh  skrze  obrazy  divóv  činiti; 
neb  poňavadž  čert  nióž  lidi  miezditi.  tiiké  m(jž  bóh  jiuii  hrázu 
lidem  učiniti  a  jiné  divy,  kteréž  ráčí.  A  tak  obrazové  jsú 
jedněm  ke  zlému  a  druhým  k  dobrému,  jakož  i  télo  Kristovo 
přijato  dobrým  jest  život  a  zlým  jest  smrť,  a  tak  jedu 
k  životu  věčnému  a  druhým  k  zatracení:  jako  tém,  k:  ... 
z  pýchy  neb  z  jiného  hřiechu  obrazy  strojie,  a  ne  upřiemo 
jedné  proto,  aby  k  nebeským  vécem  povzdviženi  byli. 

Též  diem  i  o  knihách,  jenž  mají  lid  v  paméť  nebeských 
véeí  uvésti  a  v  myšlenie  svaté.  Protož  ktož  knihy  zlatem 
neb  stiiebrem  okovává,   ten  okovánie  miluje  viece  než  pi 

dóvod  toho:  že  knih,  jenž  též  písmo  mají,  netbá,  a  oko\ 

veznia,  okovánie  pilnč  ohledává  a  na  písmo  netbá ;  a  jest  v  tom 
nenindřejší  než  opice,  jenž  vezmúc  ořech,  nekochá  sé  v  š! 
piné,    ale   ihned  jádra   dobývá.    I  zdá  mi  sé,   že  knéz  \.... 
hřeší,  že    knihy  okovává,  než  rytieř,  jenž  kóň  okovává  aneb 
sedlo;   neb  konieř   nesudí  koné  po  okování,   ale  knihy  obecné 

sTidirv    n    r.'i<|i    l<?";»dn.    ;i   iiumim    v  liicli  řW\    im»/  lu'  nnlivlv  ol,nv.-'i?iv 


Kapitola  XXXV. 

\  *jk    ,]i^-^^    lu.iiic   pliiť   odpou  uiv.  iiv  n    vhiavaj:    Slusic-li  6é 

obrazóm  niodlitiV  protož  véz,  že  klaněti,  modliti,  ctíti**)  neúplné 
>««v(»  ovšem  rovné  béží;  neb  ncřekl  by  bóh  darmo:  Nepokloniš  sé 
jim,  ani  pomodhs;  ale  tiem  ukazuje,  že  néco  jiné  jest  sé  po 
kloniti,  a  jiné  pomodliti.  Protož  na  to  slovo:  Nepokloníš  sé 
jim,  totiž  jiným  bohóm,  obrazóm  a  podobenstvím,  v 
v  zemi,  i  u  vodé,  mluví  Ori^^enes,  řka:  že  pomodleme  phM..u 
k  žádosti  mysli,  ale  poklouénie  k  poctivosti  télestné ;  tak  že 
modliti  sé  jest,  všie  mysli  a  pilnosti  té  véci,  jíž  sé  modlí,  pod- 
dati; ale  pokloniti  neb  klanéti  sé  móž  nékto  nerad  neb  mylné, 
ťiné  znamcnie  zjevná  bez  mysli  přivolenie.  A  móž  klanénie  to 
býti  rozličné,  i  skutkem  i  řečí:  skutkem,  hlavu  sklonye,  ži- 
vot  ^rhylujc,  kolenem  klektge,  i*ameuú  pozdvihiýe,  ruce  spí- 

I  Kkp.  jednom.   ♦•)   V  rkp.  dole  připsáno:  adorare  klaněti,  coUcrc 
nodliti,  honoráre  ctiti. 


Kapitola  34  -  S5.  78 

naje  neb  v/dvibuje,  véechno  télo  polo/uje,  kuklu  biiiinaje,  kadé, 
obétiye  neb  jimi  véc  řin^  jakož  obyčej  lidský  rozličné  jest 
nalezl;  iile  ústy  bývá  klauénie,  jenž  slově  obecné  niodlcnie, 
jednak  liřiecbóv  zpoviedániin,  jednak  modlením,  jednak  dieky 
vzdáváním,  a  jednak  chválením.  Prvé  slušie  k  zlosti  odstrčení, 
druhé  k  budiíciemu  dobrému  dobytí,  třetie  za  ílol../.  Uii..<h»]a- 
cení,  a  čtvrté  k  dobré  véci  od  boba  zachování. 

^  lie  z  técbto  řečených  neslušíc  uii  obrazy ;    ^• 

..v..,  »...    v  ..  ubrazu  zpoviedati,   ani  jeho  zač  prositi, 

ani  jemu  dekovati,  ani  jeho,  jako  by  on  hřiechy  odpustil  neb 
uzdravil,  chváliti.  Ale  dies :  Však  slusie  se  stvoření  klaněti,  jako 
psáno  jest,   že   řekl   Izák   svému   synu   Jakob:    Služte   tobéG««2T 
lidé,   a   klanějte   sé  tobé  národové!    buď  pán  bratří  svých,   a 
klanéjte  sé  před  tebú  synové  matky  tvé.   Též  Abraham  klaněl  ^^J^- 
sé  lidu  země  Kanaan.    Jozue  také  klaněl  sé  angelu.    Bratnecciv. 
Josefovi  klaněli   sú  sé  jemu.    Také  my  khinieme  sé  prelátóni 
a   panóm,  jakož   písmo    i    nového  i  starého    zákona  odpuštie. 
Též  klanieme  sé,  jakož  čteme  i  zpieváme  před  křížem,  na  němž 
Kristus  trpěl,  i  před  slojieřem  panny  Marije,  i  před  jinými  svatými. 

Pro  lepšie   poznánie  tuto  má  býti  vědomo,  že  modleuie, 
klanénie,  cténie,   lidé   nékdy   mají  vše  za  jedno ;   protož  véz, 
že  podlé  úmysla  svatých  učitelóv  troje  jest  klaněnie,  a  takéž    c 
i  cténie:  Najprvnie,  jenž  na  samého  boha  slušie;  a  že  toho  dabel 
žádal  na  sé  od  Krista,  řekl  jest  jemu :   Jdi,  satane !  neb  panu  Mt  4 
bohu  svému  klaněti  sé  budeš,  a  jenm  samému  slúžiti.    Aj  teá 
máš,  že  Kristus  sám  přivedl  jest  písmo,  že  klaněnie  jedno  a  slú-»^««»  6^'- 
ženie  slušie  na  samého  boha.   Ďábel  řekl  jenm,  ukázav  oslavu 
svéta:    Tyto  všechny  věci  dám  tobé,  ač  padua  modliti  sé  mi 
budeš.    V  padcní   žádal  klaněnie,   a   v  prosbě   modlenie,  tak 
žádal   i   najvyššieho    poctěnie,    Druhé   klaněnie,   modlenie    i 
poctěnie  slušie  na  púhá  stvořenie;   o  tom  sú  dřievnie  písma 
přivedena.     Třětie   klanénie,    modlenie   i    poctěnie    slušie    na 
p:-  •  ''''-ta,  jenž  vedle  dvú  podstatu,  to  věz  vedle  božstvie  a 
ČI  vie,  jest  i  stvořiteli  stvořenie:  stvořitel  že  jest  buoh, 

stvořenie  že  jest  člověk.  Neb  jako  některé  věci  jsú  v  bohu, 
jenž  v  nižádném  jiném  nejsa,  tak  aby  je  měl  rovné  s  bohem, 
jako  jest  všemohúcnosC,  všeznámosř,  všedobrovolnosť,  všudy- 
bytnosť:  též  jsú  některá  modlenie,  klaněnie  i  cti,  jenž  na  sa- 


74  Vvkind  dtéattra  boHeko  pHkiuaniř. 

mého  boha  slušéjí.    A  že  také  jsú  néktevé  véci,  jenž  na 
sluňejí,  a  také  v  podobenství  i  stvořením  príslusejí,  jako  moc, 
d<'  víc,  panovíinio:  tcz  ])rav(''  jsta  dva  olu  '  "    ije. 

klii  mil)  cténie,  jenž  osobám,  kteréž  mají  i.  [uí- 

slusieta.     Prvý  obyčej  samému  bohu  pHsluí^ie,  druhý  přísluéíe 
stvořením,  proto  že  v  nich  '  '  '  '       '  -té 

příslušie  bohu,  k  jehož  pou  iko 

angel  a  človék:  a  to  cténie  hodné*)  slově  nízké.  Ale  cténie, 
klanénie  neb  modlcnie,  jenž  slusie  na  Kristovo  rlovécstvie. 
slově  cténie,  vyssie;  neb  jeho  (lovéctvie  proto,  že  s božstvím 
jest  v  jedné  osobé  sjednáno,  jest  stvořenie  najdóstojnéjšie.  A 
že  každé  cténie,  dané  stvoření,  příslusie  jemu,  jelikožto  k  obrazu 
a  podobenství  l)ožiemu  jest  uéinéno,  zjevno  jest,  že  tiem  cténim 
najprvé  má  býti  bóh  ctén,  a  potom  rozumná  stvořenie,  proto 
že  ctnosť  neb  dóstojenstvie  účastné  od  boha  mají.  A  tak 
angele,  biskupové,  králi  a  páni  i  jiní  lidé  mají  ctěni  hvti .  a 
zvlášté  ctnostní,  **)  neb  cténie  jest  odplata  ctnosti. 
]).  Dále   z  tohoto   máš,   že   dvojím   obyčejem  mo  no 

bývá:  Prvým,   když   kto   modlenie,   klekánie    neb  ci  ,jnž 

na  samého  boha  slusie,  stvoření  piichyluje;  aneb  když  cténie 
menšie  viece  stvoření  než  bohu  vzdává,  jako  činie  lakomci, 
jenž  pilnéjé,  snažnéjé  a  poctivéjé  klekají  před  svými  pány  a 
paniemi,  nežli  před  télem  božím,  neb  když  sé  modle,  a  fre- 
,  jieři  před  svými  bohynémi,  a  knéžie  a  žáci  před  papeži,  biskupy 
a  přede  pány. 

Druhým  obyčejem  modloslúženie  bývá,  když  kto  cti,  jenž 
na  samého  boha  slusie,  sé  chápá,  jako  (řábel,  když  jest  chtél, 

»«•  4  aby  pán  Ježis  před  ním-  padl  a  jemu  sé  modlil.  A  v  tom 
modloslúžení  jsú  duchovní  i  páni  světští,  kteříž  před  sebú 
z  pýchy  klekati  dávají  a  žádají,  jako  papežové  a  "  ^é: 
ale  ne  tak  Kristovi  apostolové,  jenž  sú  bránili  přéa  ,  ide- 
kati,  aby  cti,  jenž  na  boha  slusie  zvlásté,  k  sobe  nepřichýlili. 
A      '         '    '        Vlitý  žid  Mardoch*  •  sé,  aby  cti  ^ 

k  ,       }lil,  nechtél  jest  sl       :.  u  Amanovi,  k: 

po  králi  prvému;  protož  řekl  jest  v  své  modlitbé  Mardocheus: 

H«»t.i3.  Všechny  véci  znal  si,  i  vieS,  že  ne  pro  pýchu  a  pro  potupenie, 

•)  Rkp.  bodne.  •♦)  ctnoBti. 


r 


KapUoln  :ió.  75 

aiii  pro  ktťrt^  ťhluby  iádosf  to  sem  učinil,  abych  neklaněl  sé 
Amanovi  naji  um,  neb  rá<l  bych  pro  spasenie  lidu  Izra- 

beJského  i  ^1.,^..,.  .toh  jeho  líbati  hotov  byl:  ale  bál  snni  se 
abych  cti  boha  mrho  nepít^nesl  k  člověku,  a  aliych  nižádnému 
neklant^l  sé  kromé  boha  mého.  —  Hled  okem  vnitřním,  kterak 
tento  žid  múdfe  umel  jest  vaziti  modlenie.  O  by  to  nynéjsi 
kíésřané  uměli  u  drželi,  tehdy  by  s  svatými  apoštoly  modlenie. 
klauénie,  cténie  lidského  sé  nechápali;  a  také  s  ISIardocliem 
pyšným  by  sé  ne  tak  klaněli,  jako  sé  klanějí  lakomí,  chtéjíc  sobě 
obroky  ueb  dary  biedné  vyklekati,  vykláněti,  vymodliti  a  vyctiti! 

Viece   máš   z  této    řeči,   že   každý   pyšný,  a  tak  i  kaž<l\     ' 
Iniešuik  smrtedlný,  jest  modlosluha,  proto  že  v  milování  před- 
kládá některé   stvořenie   před  stvořitele,  přestupuje  prvé  při- 
kázanie  a  přikázanie  Kristovo,  jenž  die:  Ktož  miluje  otce  neb  mmu 
niáteř  viece  než  mě,  nenie  mne  hodcn:  a  ktož  miluje  syna  neb 
•  Kiiu   naíl   mě,    nenie   mne    hodeu.    A  tak  i  o  jiných  věcech 
rozuměj.    Také   proto  jest   každý    smrtedlný  hřie.šník  modlo- 
sluha,  že  pýchaje   nechtěl   by   nad  sebú    jiného  mieti,  a  takc 
že  boha  zamietá  pýchu,  zamietaje  jeho   přikázanie;  neb  ktož 
pýchá  přikázáním,  pýchá  i  tiem,  jenž   přikazuje.    Protož  véz, 
že    nelze  jest,   by  kto   shřěšil  smrtedlně  a  neshřéšil   pýchu; 
neb   vždy   pohrzie  přikázáním   pána  boha.    Protož  die  písmo,  i-^c.  i 
že  každého  hřiechu  počátek  jest  pýcha;  to  jest,  každý  hřiech 
počíná  sě  od  pýchy,  jenž  sě  v  nebi  počala,  v  ráji  člověka  po- 
razila, a  nynie  sé  v  světě  rozmnožila,  a  má  mnoho  syuóv,  jenž 
^n   pyšníci,  nad   nimiž  luciper  kraluje,  jakož  die  svatý  Job: Job. v 
On  jest  král  nade  všemi  syny  pýchy.    Aj  již  máš,   které  mo- 
dlenie, klanénie  ueb  cténie  slušie   na  boha  samého,   které  na 
stvořenie  rozunmé;  již  véz,  které  slušie  na  obrazy. 

Znaraenajž,  že  jiné  jest  sě  před  obrazem  klaněti,  modliti,  ^■ 
a  jiné  jest  to  obrazu  učiniti ;  neb  člověk  nevěří  v  obraz,  aniž 
má  věřiti,  avšak  stoje,  kleče,  sedě  neb  leže  před  obrazem, 
má  v  boha  věřiti,  jehož  jest  obraz.  Též  před  obrazem  sé 
klanie,  modlí,  kleká,  pláče,  kuklu  snímá,  sviečku  dává,  hřie- 
chóv  zpoviedá,  ne  obrazu,  ale  bohu  před  obrazem,  aneb  tomu 
svatému,  jehož  jest  obraz.  Protož  dobře  česky  slově  obraz: 
aby  nestál  modlením,  klanéníd  i  myšlením  v  ném ,  ale  aby 
mysl  svú  obraze  oĎ  vzdvihl  ji,  a  přichýlil  k  té  věci,  již  obraz 


76  Výklad  détAatera  hoHeho  pHkázanie. 

ten  znamená ;  jakož  éta  knihy  o  umučení  spasitele,  ne  v  kni- 
hách stojí  myslí ,  náboženstvím  a  pamétí,  ale  v  pánu  Ježíšovi 
neb  v  jiném  svatóni;  neb  i   knihy  i  obrazy  j-    *    *   '  m\ 

jenž  nás  vedu  k  tem  V(Vem,  jež  ukazují  a  /i  .,  ž 

dobře  staří  mudrci  psali  sťi  nad  Kristovým  obrazem  tak-to. 
Kristíi  no  tohoto,  ale  skrzř  tohoto  véř;  a  ne  tomuto,  ale 
jemu,  jehož  věříš  skrze  tohoto,  vždy  sě  modl  aneb  klaněj.  A 
tiem  nápisem  lidé  byli  sťi  odstrčeni  od  bludu  pohanského  a 
uvedeni  v  pravá  vieru;  neb  často  chtéli  sťi  modliti  sť  lí, 

jako  té  véci,  již  znamená.  A  tak  jcšté  bláznivá  řeč  o-  i  /i 
hlúpymi,  že  vidike  obraz  boží,  řkú:  Hyn  bóh!  neb  obraz  matky 
božic  vidlice,  řkťi:  Hyn  jest  matka  božie!  A  tak  o  jiných  obra - 
ziech  neb  o  znameních. 

Protož  veliké  jest  potřěbie  lidu  praviti,  kterak  sě  mají 

k  obrazóm  mieti,  proč  sú  vymyšleni,  a  kterak  majíce  založenie 

v  písmě  svatém,  jsťi  lidu  pro  naučenie  a  pro  památku  ustaveni. 

ale  ne  proto,  aby  sě  jim  jako  bohu  neb  těm  svatým,  jež  zna- 

',"b'l:  menají,  modlili.     A  svédek  této   řeči  jest  veliký  svatý  Kehoř, 

MÍoL*'^píí>e  takto  k  jednomu  biskupovi:    Dávno  k  nám  došlo,  že  ty, 

fpi«.  bratře,  některé  obrazóv  modliče  uzřev,  ty  obrazy  si  zlámal   a 

z  kostelóv  vymetal ;  kternžto  horlivosf  jisté  že's  měl  chválíme, 

aby  nic  ruku   udélané  nemohlo   modleno  býti,  ale  že's  neměl 

obrazóv  zlámati,  pravíme.    Neb  proto  malovánie  v  kostelech 

bývají,  aby   kteříž    písma  neumějí,  aspoň  na   stémich  vidúce 

čtli,  kteříž  na  knihách  čísti  nemohu.    A  v  epištole  k  Serenovi 

Hb.  10.  biskupu  píše  takto:  Ač  kto  obrazy  bude  chtieti  učiniti,  ovšeiu 

nebraň;  ale  modliti  sě  obrazóm,  ovšem  braň.    Ale  k  tomu  ty, 

bratře,  pilně  napomínaj,  ať  z  viděnie  z  toho,  co  sě  stalo,  horli- 

vosť  skrúšenie  vezmťi,  a  v  modlení  samé  trojice  svaté  klekají 

neb  padají. 

Aj   te(í  slyšíš   velikého   svatého    slavné  naučenie,  pioc 

Ep.is^  obrazy  jsú,  a  kterak  sě  lidé  k  nim   mají   mieti.    Také   píše 

svatý  Jeroným  v  jedné  epištole,  že  !  <\ 

psal  jest  k  Janovi,  biskupu  Konstanlu.w, „, ;„..u,.  >,-../l 

sem  oponu  visúcí  na  dveřéch  kostelních,  omočenu  a  zmale- 
vanťi  obrazem  umučeného:  protož  když  sem  viděl  v  kostele 
Kristově  proti  položení  písma  člověčí  viseti  obraz,  rozedřěl 
som  oponu,  a  pilnějé  dal  nem  radu  strážným  toho  města,  aby 


\ 


Kapitola  xió.  77 

mrtvého  chudého  tu  oponu  odíli  a  vyueslL  A  potom  die  : 
Přikázal  sem,  v  kostele  Kristové  tiikych  opon,  jenž  proti  zá- 
konu našemu  jsú  neb  vznikají,  nevé^eti.  Aj  teJ  opét  máš, 
kterak  tento  biskup  pilen  byl,  aby  lid  nevpadl  v  modlosliizenie. 

Téz  i  my  máme  pilné  lid  vystřéhati  hlúpý  a  hovadný,  ^í?- 
jt ../.  opusté  vieru  a  žádosť  duchovních  vécí,  příelis  pasé  čichy 
své:  vidénie  v  dívání  obrazóv,  omátóv,  kalichóv  a  jiných  div- 
ných příprav;  sluch  pasé  v  zvuku  zvonóv,  varhan,  v  zvoncích, 
v  zpievání  neslušném,  jenž  viďe  popúzie  k  tanci  než  k  nábo- 
ženství; pak  myšlenie  lid  pasé,  mysle,  kterak  knéžie  neuá- 
božné  sé  modle,  chodiece,  mluviece  a  sméjiece  sé  v  kostele, 
kterak  r  krásných  sukniech,  kápicch,  éepiciech,  s  uzly  perlo- 
vými, s  třapci  hedvábnými,  s  kuklami  rozličných  myší,  s  ber- 
lami a  s  holmi  a  s  kříži  střiebrnými,  ampulami  a  s  kropáči 
pozlacenými ;  a  tak  človék  sprostný  vešken  čas  v  kostele  zmaří, 
a  ješté  přijda  domov,  celý  den  bude  mluviti  o  tom  a  o  bohu 
nic.  Ale  múdrý  človék  ne  tak  pásá  čichóv,  jenž  boha  srdečné 
miluje;  přivra  druhdy  očima  i  ušima,  myslí  o  věčných  věcech: 
o  božství,  jehož  nemohu  namalovati,  o  múdrosti,  o  moci  i  o 
dobrotě  nesmierné,  o  radosti  véčné,  potom  o  Kristovu  vtélení, 
naroaení,  obcování,  umučení,  a  tak  až  o  jeho  budúciem  télest- 
ném  vidéní;  také  o  apoštolech,  o  mučedlníciech,  kterak  sii  do- 
bře byli  živi  a  míle  pro  věčný  život  trpěli.  Protož  první  světí. 
že  sá  byli  dobří  a  nábožní,  Krista  v  srdci  měli,  nehledali  sú 
zevnitřních  obrazóv  a  podobenství;  ale  nynější  lidé,  že  viece 
pasu  čich  než  rozum,  a  málo  paměti  o  pánu  bohu  mají,  protož 
hodné  jest,  aby  znamenie  Kristova  umučenie  jim  před  očima 
bylo,  zdali  by  sé  rozpomenuli  na  ukrutné  utrpenie  a  na  oha- 
vná smrť,  již  jest  z  převeliké  milosti  onen  nevinný,  ne  z  dluhu 
ale  z  milosrdenstvie,  za  vinného  zlého  nepřietolc  trpěl.  :iby  ho 
<  l>ohem  i  s  angely  smieřil. 

Ale  pohřiechu!  již  lidé  miesto  Kristova  umučenie  malují  lí. 
iiujaiiské  bojovánie:  a  miesto  apoštolóv  namaží  .kolcóv^^a  -^ 
miesto  obcovánie  Krista  malují  život  Xajtharta.  a  miesto  sva- 
tých panen  umučenie  malují  bláznivých  panen  frejovánic,  a 
naháčóv  nepoctivých,  a  mužóv  divné  a  potvorné  zpósobilých. 
A  zvláště  u  duchovních  selhal  bych,  bych  nevídal  u  knéží  i  u 
mnichóv  před  stolem  k  očima  na  jeleních  malovaných  roziech 


Tdr  Výklad  desatera  boiieho  pHkázanie. 

obrazu  panuy  krásné^  s  nadutými  prsmi.    Ej  ty  milý  Kriste  I 

ty  sáiii  znáš  srdce,  povez  jim,  proč  ty  věci  tak  vedu.  ^ 
. .  .,,1.  Bernarte!  rci  nčco  k  tomu;  tys  vídal,  ty  Uikto  si  psal  v  kla  .v 
řioch  pléd  bratřími :  Co  činí  ta  posměšná  potvornosř,  divná 
>karedá  i)éknosí  a  krásná  nepéknosíV  co  nečisté  opice,  co 
ukrutní  lvové,  co  potvoruí  centaurové,  co  polomužie,  co  ška- 
redí zubrové,  co  rytieři  bojovní,  co  lovci  s  trubami  V  Vidíš  pod 
jednu  hlavu  mnoho  tel,  na  jednom  tele  mnoho  hlav;  uzřis 
také  u  čtveronoha  ocas  hadí,  opět  na  rybé  hlavu  étveronoha; 
onde  šelma  napřed  kón,  kozy  táhnúc  z  zadu  puol;  hyn  potom 
robota  mrcha,  kóň  uesé  z  zadu.  Potom  tak  mnohá,  tak  divná 
rozličnosC  ukáže  sě  všudy  rozličnosť,  tak  aby  viece  čísti  sé 
líbilo  na  mramofiech,  než  na  knihách,  a  vešken  deu  zaue- 
l)rázdniti,  tém  všem  vécem  divé  sé  viece,  než  v  božiem 
zákone.  Mysl  pro  bóh,  nenie-li  stud  i>ro  ik{n*"iiwt;.  i.io.'  ;,<- 
poů  nevzdržie  sé  nákladové? 

Tak  psal  jest  sprostný  Bernášek,  nniíšek,  u  niuišiech.  A 
l)ak  dotýkaje  u  nmichóv  i  nás  knéží  obecného  Kristova  zákona 
1.  takto  píše:  Opúštiem  modlitebné  miesto  nesmierné  vysokosti, 
neskrovné  dlúhosti,  daremné  .širokosti,  nákladné  přípravy,  divná 
malevíínie,  jenž  když  svú  okrasu  v  sobe  ukazují,  vidéní  pře- 
kážejí i  žádosti,  a  mně  nékakým  obyčejem  ukazují  starý  oby- 
čej židovský.  A  ale  bud  to,  že  ty  věci  jsú  k  chvále  boží:  tieži 
iVfMu*  mnich  nmichóv,  co  mezi  pohany  V  Pohan  jest  tresktal,  řka: 
Povezte,  biskupové,  na  svatém  co  činí  zlato  V  Ale  já  diem:  Po- 
vezte, chudí,  na  svatém  co  činí  zlato?  A  dále  die:  Prosím, 
kterých  lidi  náboženstvie  tieni  vzbuditi  mieníme?  kterého  po- 
žitku hledáme?  zdali  blázuóv  divenie,  čili  sprostných  obéto- 
váuie?  čili  snad  smicšeni  jsme  s  pohany?  snad  srny  sé  naučili 
skutkóm  jich  a  slúžíme  ještě  modlám  jich?  A  ař  zjevné  nduvíui, 
zdali  to  všechno  lakomstvie  činí,  jenž  jest  modloslúženie?  a 
nehledáme  prospěchu,  ale  vzatku?  Zda  otiežoš.  kterým  obyče- 
jem? Divným  řku  obyčejem,  takým:  takýnťs  řemeslem  ski^opi 
8é  ničí!,  aby  sé  rozmnožila,  a  naloží  sé,  aby  sé  přěveličila,  a 
vylitie  hojnosť  rodí.  Jisté,  viděním  nákladných  a  veliué  div- 
ných marností  zapalují  sé  lidé  viece  k  oferování  než  k  mo- 
dlení; tak  bohatstvie  sé  dobývají,  tak  penic/e  penězi  Uihuu, 
že   neviem  proč.    Kdež  viece  bohatstvie  sě  vidí,   tu  oferuje 


sé  radíúie  /lato,  kiytyiiii  >vatobtiiii  blýhká  sť  mezi  od,  a  ot- 
vierají  sé  méšci,  ukazuje  sé  krásny  svaU^ho  neb  uékteré  svaté 
obraz,  a  tieni  věř  i  sé  svétíjsi ,  že  zbarvenéjsi  I  béžie  lidé  k  lí- 
báoí,   ano  je   volají  k  dáváni,   a   viece  divie  sé  )  nežli 

ctie  svatosti.    Potom   ustaveny  bývají  v  kostele    ........  ub  ne- 
toliko koruny,  ale  kola  osazena  lampami,  ne  méné  sé  stkviece 
než  lamp).    Také  uzříš  miesto  sviecnóv  stromy  kakés  vysoké  » 
velikým   nákladem,   divným   řemeslníka    dielem   udélané,   aniž  ' 
viece  stkvi(e)ce  od  vstavených  lucern,  než  od  svých  drahých  . 
kamenóv.    Cožř  sé  zdá,  ve  všech  těchto  věcech   co  sé  hledá?  ( 
kajících  skrú.šenie,  či  dávajících  divenie  V  O  marnosti  nad  mar- 
nostémil  ale  ne  marnější  nežli   blázuivéjší  stkvie  sé  kostel  na 
Sienách,  a  nuzná  jest  na  chudých;  své  kamenic  obláťí  zlatem, 
a  svých  synóv  nétbá  nahých,  a  z  nákladóv  lidí  nuzných  slúží  ' 
sé   očima  bohatých;  nalézají  diváčkové,  čím  by  sé  kochali,  a 
nenalézají  imzní,  čím  by  sobe  pomohli! 

Aj    tato  řeč    všechna    bez    přetržky,  "a    ne    má  jest.  ale 
svatého  Bernarta,  v  níž  sé  lakomstvie  a  marnosí,  a  lúpež  chu-  .^'y- 
dých  ukazuje;  chtél-li  si,  srozuměl  si.    Také  že  kosti  svatých 
na  vnadu  vystavují,   die  svatý  Bernart:   O  kterak  veliká  ohav-    K 
nosť!   kterak    veliké   přévrácenie,   že    kosti    svatých  vykládají 
k  zisku !  že  kteříž  všechno  zbožie   zavrhli  sú  živi,   pudie  je,  \ 
aby  žebrali  mrtvi!    O  svatý  Bernarte!  snad  by  ty  nevystavil 
kostí  pozlacených,  aby  je  líbali  a  peniezé  kladli ;  snad  by  ne- 
podával  monstrancie,   to  jest   ukázky,  jíž   ukazují,   kdy   jda  [ 
k  oféře,  aby  ji  líbali?  neb  vieš  ty,  že  uenie  rovna  sméua  dáti 
zlato  neb  střiebro  neb  méd  políbiti,  a  zase  zlato  neb  střiebro 
vzieti,  ba  kto  jest  tu  chytrá  směnu  nalezl?    Snad  také  ueřekl 
by  ty,  svatý  Bernarte:     Pomahajte  svatému  Václavu,  svatému 
Vítu,  postavě  hlavu  neb  ruku  striebruú;   neb  snad  to  mieuil 
si,  že  by  tak  ti    svétí,  jenž  jsúce  živi  peněz  netbali,  byli  pu- 
zeni, aby  žebrali?  Milý  Bernášku!  máš-li  kakého  tovařiše  k  té 
řeči,   abych   lépe    věíil    dvěma   než  jednonm?    Mám!    Koho? 
Velikého  patriarchu  svatého  Jana  zlatoústého.    Kde?    V  ká- 
zaní.   Kterak  svědčí?  Takto:     Věrné  nejsú  ostatkové  penézmi  ^^^'^•^ 
cténí,  když  penézmi  ctie  a  chu(h  plácí.     Kaká  jest  to  sprave- 
dlnosť,   zbohatiti    mrtvé   a   lúpiti  živé?  krev  nuzných  v/ieti  a 
bohu  obětovati?  Toť  nenie  obětovati,  ale  --'»v»  ,..u;i..  ♦ov-'-: 


80  Výklad  déS€Uera  hošitho  přikáianie. 

boha  činiti,  aby  obětované  penieze  z  hřiechu  rád  vzal  a  hřiechu 
přivolili  Aj  te(T  slyšíš  niélio  Jana  tovařiAe,  jenž  •  otíilcé 

řeti  a  pro  jinť',  že*)  jest  lakonistvie  a  hřiechy  ji-  :..-  c  tupil, 
0(1  biskupóv  dvakrát  za  kacieře  potupen,  a  sedm  let  od  uich 
klet.    Protož  já,   Beriiart,   pravi  tobř,  ty  jenž  toto  '  by 

téhož  na  sé  raíle  čakal.  — O  milý  Bemaile!  co's  mi  i  :.,  ..jIio 
navrže !  protož  já  nestatečný  prosím  tebe  i  tvého  Jana  tovařiSe 
stále  následovati,  nriti  tak.  jak  vy.  Buoh  ať  mi  dn  pomoc, 
abych  sé  nelekal,  ale  sméle  psal  i  kázal  tu  pravdu,  kterúž  vy 
ste  psali ;  neb  bez  pomoci  božie  mnozí  protivníci  velicí  a  ostří 
brzce  by  nn^  odhrozili  od  té  pravdy. 

Avšakť  mají  psáno  v  svých  ustaveních,  ze  uckiu:.  . 
3d»rret. statky,  to  jest  svátosti  svatých,  vystavují  na  prodaj,  aby  vždy 
'■'"**'•  •'•zjevné  ukazovali,  a  křesťanskému  zákonu  přikázáno  jest  často- 
krát, aby  potom  nebyli  roztrháni:  Tiemto  přikázáním  usta- 
vujeme, aby  staří  ostatkové  viece  potom  z  kapsy  nikoli  ne- 
byli ukazováni,  anf  vyloženi  prodajní;  a  nalezených  znova  ni- 
žádný aby  nesměl  ctiti,  jeliž  by  prvé  íiímského  biskupa  mocí 
byli  potvrzeni;  a  preláti  aby  nepřepustili  téch,  kteříž  do  jich 
kostehW  pro  modlenie  přichodie,  rozličnými  omyly  aneb  faleš- 
nými učeními  zklamati,  jakož  ve  mnohých  městech  pro  po- 
žitek obyčejno  jest.  —  Aj  toť  drahné  Inocencie  třetieho  ustave- 
nie !  ale  že  jest  měšci  neb  tobolce  kněžské  něco  protivné,  pro- 
tož také  jest  nelibé;  ale  kdyby  je  drželi,  snad  by  méné  zubóv 
svaté  Barbory,  i  jiných  nazvaných  od  nich  svátostí  ukazovali. 
A  věř  m(n)é,  že  tak  zjevné(jé)  knéžie  Iťidic  lid  k  obětování,  jenž 
méně  jim  dávají,  než  prvé.  A  již  mají  příslovie  i  sedláci :  Aleť 
ten  knéz  konec  střiebrný  dobře  přivede!  sJyšiece  an  praví, 
aby  přistúpili  k  té  svátosti  a  poručili  sé  jí,  a  sva  srdce,  totiž 
měácé  otevřeli.  Né  slyšal  sem  jednu  na  kázaní,  buoh  jest 
mi  svédek,  že  kázal  jest  jeden  u  svatého  Jindřicha  ua  No- 
vém mésté  v  Praze:  Vězte,  dietky,  že  třie  črtie  šli  sú  na 
posviecenie:  jeden,  aby  srdce  zavieral,  aby  hřiechóv  neželeli, 
a  dietky,  to  zlý  čert;  druhý,  aby  ústa  zavieral,  aby  sé  ne- 
modlili  a  boha   nechválili,   a   dietky    to  horší;   a    '  by 

nič^e    Zavi'"'   •'      IiiIim    i|l<>fl,v      fn    n:iilinr<í'      piMÍn/      li  \v 


♦)  Ukp.  gehož  8U.    ♦♦)  geDž. 


Kapitola  :íó.  81 

nedajte  tomu   najhoráieinu  (řáblu  sobe  méScóv  zavierati;  při-' 
stupte  k  svátosti,  otevrúce  své  méáce  a  tobolky! 

Znainenaj  lež  velikú  a  lakomstvie.  Lež  die:  Otevřete 
svá  srdce  a  želejte  hřiechóv  a  zpoviedajte  sě,  a  vezte,  žeř  to 
jest  Dajhoi>»ie,  hřiechóv  neželeti.  A  tak  (fábel  ten  jest 
najhorsí,  jenž  srdce  zavierá,  ale  ne  ten,  jenž  méšce  zavierá; 
nebť  (řábel  nemnoho  na  méšec  dbá»  když  srdce,  to  jest 
voli  srdeniú ,  po  své  voli  má.  Protož  aí  tvé  vole  sobe 
neosobi,  m(jdl  sé  pánu  bohu ,  cti  svátosti  i  obrazy  řádem. 
CtíA  knihy/  jenž  tobé  Krista  i  jeho  pravdu  ukazují,  kla- 
uieš  sě  před  čtením  svatým,  kuklu  snímái^  i  klekáš:  též 
učiň  bohu  i  jeho  svatým  před  obrazy ;  ctíš  knihy,  když  jich 
pékné  chováš,  prach  s  nich  otieráš:  též  cti  obrazy;  bráníš, 
aby  knih  múchy  nezcídily,  aby  jich  neoblily:  též  čiň  i  obrazóm; 
nebť  jest  škoda  drahý  obraz  zkaziti,  jako  drahé  knihy.  A  ja- 
kož dieš,  že  jsň  svaté  knihy,  pr#řo  že  pána  boha  a  jeho  svatů 
l)ravdu  ukazují:  též  když  uslyšíš,  že  kde  obrazi  svatí  slovn, 
máš  rozuměti,  že  proto  svatí  slovu,  že  Krista  svatého  neb  ji- 
ného svatého  znamenají,  ale  v  sobe  nejsú  svatí.  A  jakož  ctíš  list 
pána  svého,  krále  neb  papeže:  též  cti  a  ovšem  viece  knihy, 
v  nichž  jest  božie  přikázanie.  Též  také  cti  Kristovo  znamenie 
pro  Krista.  A  věz,  že  to  cténie  slově  níiraéstné,  a  to  proto, 
že  nemaje  Krista  neb  jiného  svatého  před  sebú  télestué  neb 
čitedlně,  i  učiníš  poctivosř  klaněnie  neb  modlenie  před  obra- 
zem Kristovi  neb  jinému  svatému;  a  že  čich  tvój,  vidénie  neb 
tlntkiuitie  tu  nepoíMje  jeho,  protož  rozum  tvój  nestane  ctěním^ 
iiicxllením  i  klanéním^v  obrazu,  ale  vzd\ihne  sé  k  té  věci,  již 
obraz  znamená  a  miesto  nie  jest  ustaven.  A  tak  rozuměj  i 
o  kílži,   na  němž  Kristus  jest  umřel,  i  o  kopí,  i  o  hřebích,  i 

o  jiných    svátostech,    jenž.    k'V^>    wm     n^fíivor^v    kn     n^    n;nii;'itkll 

pána  našeho  Jezu  Kristíi 

Tuto  sem  něco  prodlil,  neb  jest  potřebie.  aby  (Tabel  chy- 
trý pod  svátosti  neuvedl  v  zlořečenstvie,  a  aby  lidé  chvály, 
jenž  na  samého  boha  slušie,  k  páhému  stvoření  nepřichýlili, 
jakož  napřed  již  jest    řečeno:  neb  proto  \1  pán  buoh : 

Nebudeš  mieti  bohóv  jiných  přede  mnii!  >  -  --  sobě  obrazu 
ani  kterého  podobenstvie,  kteréž  jest  v  nebi  nahoře,  a  kteréž 
jest  v  zemi  v  dole,  aniž  téch  vécí,  kteréž  jsn  u   vodách   pod 

M.  J,  Hu.*k  M>brana  >pi*v     I.  Q 


82  Výklad  desatera  boHeho  přikázanie. 

zemí,  nebudeš  sě  jim  klaněti  ani  modliti.  Nato  die  svatý 
Běda:  Ač  pilnč  slova  zákona  znamenáme,  nebránie  nám  či- 
niti olírazóv  včcí,  ale  bránie  činiti  k  modloslúžení.  A  tomu  na 
znamenie  die  napřed :  Nebudeš  jmieti  bohóv  jiných  přede  mnú. 
A  po  zabránéní  rylóv  a  obrazóv  die:  Nebudeš  sč  jim  klaněti 
ani  modliti.  Jako  by  zjevně  řekl:  Neučiníš  takých  věcí  k  mo- 
dleni. Tak  mluví  Běda.  A  tak  jii  pomni,  že  nižádné  věci 
kromě  boha  nemáš  viece  vážiti,  ani  tak  velmi  jako  boha,  ani 
tak  modliti  sé  jako  bohu,  neb  nižádná  nenie  lepšie  ani  tak 
dobrá  jako  bóh;  neb  bóh  jest  jediná  věc  najlepšie,  nad  něhož 
aniž  s  ním  nelze  býti  lepisí  neb  tak  dobré.  Protož  jeho  naj- 
viece  miluj,  a  tak  jemu  sě  najviece  modl,  klaněj  a  najviece 
cti,  neb  naplníš  jeho  prvé  přikázanie. 


Kapitrf)la  XXXVI. 

Drulie  božie  přikázanie. 

Druhé  přikázanie  jest  toto :  „Nevezmeš  jména  boha  svého 
nadarmo."  Tu  věz,  že  to  bývá  nadarmo,  což  bývá  neuži- 
tečně k  tomu  konci,  k  němuž  právě  mělo  by  přijíti.  U  pří- 
kladě, když  kto  rozsievá,  mieně  aby  žal,  a  pak  nebude 
mieti  co  žieti,  když  zrno  zhyne,  tehdy  sětie  stalo  sě  na- 
danno.  Z  toho  ihned  máš,  že  každý  smrtedlný  hřiešník 
bére  nadarmo  jméno  božie;  neb  vzal  jest  jméno  božie,  jenž 
jest  vzal  jméno  podobenstvie  k  bohu,  a  to  podobenstvie  przní 
hřiechem.  Též  každý  křěstan,  že  vzal  jest  na  krstu  jméno 
Kristovo,  a  přisáhl,  aby  jeho  následoval  v  dobrém,  nenásle- 
duje-li  jeho,  tehdy   nadarmo  jest  jmeim  ''  V       "  "     ta 

vzal,  jakož  pravic  světí  Augustin  a  mu«  ..  c: 

Nadarmo  ten  jméno  křesťanské  běře,  ktož  Krísta  nenásleduje : 
zvláátČ  pak  jméno  božie  nadarmo  bére,  ktož  kolivěk  bez  ho- 
dné příčiny  jméno  božie  k  přísaze  bére.  Také  mái^  z  toho, 
že  tohoto  přikázanie  přestúpenie  jest  všech  jiných  přikázaní 
pří  *  I' ;  a  také  tohoto  zachovánie  jest  jiných  pMkázaní 
za<  Ještě  výše  rozuměj,  že  ac  věříme,  že  buoh  jest 

troj  v  osobách,  nevěřili-li  bychom,  že  jest  všeroohúci,  vševědúci 
a  všedobrovolící,  tehdy  bychom  nadarmo  jméno  vzeli  trojice. 


A  tak  hřéáie  kncieři,  kteříž  véřie  8  Manichem,  že  jest 
buoh  nestvořil  škodlivých  šelm,  nebo  iíM  a  télestných  vécí, 
aneb  vť^řiec,  že  bóh  uřinil  jest  n6co  bez  ťij^itka,  a  tak  na- 
darmo. Protož  nin('jí  kacieři,  a  také  sprostní  lidé  s  hlúpostí, 
že  ukrutné  zvěři  jedovaté,  žížely,  mnchy,  blchy,  a  tak  i  jiné 
škodlivé  živočichy  nadarmo  jest  bóh  stvořil :  ano  zjevno  jest,  R 
že  ty  véci  jsú  dobré  a  užitečné.  Najprvé  proto,  že  nestvořená 
trojici  ukazujíc,  jsá  řebříkové  neb  zrcadlil,  jimiž  rozum  člo- 
veka  móž  v  boha  sé  vzdvihnúti  a  nazřieti ;  neb  móžeme  z  ve- 
likosti a  moci  stvořenie  mysliti  a  spatřiti  stvořitele  moc  a 
zpósobu;  neb  (z)  krásy  stvořenie  móžera  poznati  stvořitele 
múdrosř,  a  z  řádu  a  z  úžitka  stvořenie  móžem  poznati  stvo- 
řitele dobrosř  a  dobrovolnost,  a  tak  otcovu  moc,  synovu 
múdrosť ,  ducha  svatého  dobrovolnost.  A  dále  z  toho  móžem 
poznati,  že  což  kolivék  stvořil  jest  otec  buoh,  též  i  syn  i  duch 
svatý.  A  tak  uajmenšie  stvořeníčko  a  najbiednéjšie,  kterýmž 
tak  člověk  v  poznánie  svaté  trojice  vstupuje,  jenž  jest  nade 
všechna  nebesa,  to  stvořeníčko  tak  člověku  vstupujíciemu  jest 
ážitečnéjšie,  nežli  ryzie  zlato  a  stkvúcie  střiebro  a  než  drahé 
karoenie;  ani  póžitkóv  zemských  hojnosf,  jako:  obilé,  ryb,  a 
jiných  vécí,  ani  než  která  moc  světská.  Protož  bude-li  múcha 
"•'^'  mravenec   takého  vstiipenie  řebří,  jisté  bude  tobě  úžiteč- 

'  ta  múclia,  nežli  oř  neb  hynžt,  na  němž  by  vybojoval  a 
dobyl  v5ie  oslav}'  a  všech  království  tohoto  světa;  neb  vstú- 
píš-li  po  múí;e  myslí  svú  v  trojici  svatů  a  tu  ostaneš  kochaje 
8é,  budeš  na  veky  králem  slavným  všeho  svčta;  ale  vyboju- 
ješ-li  chválu  tohoto  svéta  i  všechna  královstvie,  vždy  jest  jíti 
(a)  neostati  na  světe.  A  konečně  máš-li  býti  spasen,  musíš  zna- 
menati ten  řebří,  jímž  by  po  stvoření  mohl  myslí  a  poznáním 
v  boha  vstúpiti.  A  toto  poznánie  miení  svatý  Pavel,  když  die.Rom.  i. 
že  neviděné  božské  věci  (sě  vidie)  od  stvořenie  božieho,  řka :  Ty 
věci,  kteréž  jsú  stvořeny,  srozuměné  sč  vidie.  To  jest  řečeno,  že 
neviděné  věci,  rozuměj  okem  tělestuým,  jako:  moc,  múdrosť 
a  dol)rovolnosť  božie,  od  božieho  stvořenie,  jakožto  od  člo- 
věka neb  od  jeho  rozumu,  rozumem  sé  ohledují  skrze  stvo- 
řené věci,  jako  jsú  všechna  stvořenie,  a  tak  skrze  múchy,  jako 
jest  již  řečeno. 

Druhý  užitek  jest  těch   vécí,  že  všechny  i  jedovaté  jsú   c. 

6* 


84  Výklad  déscUera  hoHeho  pHkázanie. 

Člověku  k  lékařství  a  pro  moci  své  přirozené  od  boha  užitečné 
stvořeny,  a  tak  mají  k  plnosti  svéta  mnohé  pomoci.  Třetí  uži- 
tek jest,  že  ty  jedovaté  včti,  jako  miešek  žlučný,  zbicrají  vsé 
jed  a  smrad  zemé,  vody  i  povétřie,  aby  ten  jed  i  smrad  ne- 
porušil nám  povétřie,  a  tak  nepřidal  příčiny  k  hlízám  a  k  ji- 
ným nemocera;  a  tak  nékakým  obyčejem  ty  věci  jsú  prodlenie 
našich  životóv.  (Jtvrtý  užitek  jest,  že  ty  véci  jsú  orudie  bo- 
žie  a  přístrojové,  jimiž  buoh  treskce  hřiešníky ,  a  tak  jsú  i  zlým 
i  dobrým  užitečný;  neb  když  koho  uštnú,  neb  nehty  udru, 
neb  ukúsie,  že  každá  pokuta,  neb  muka,  neb  bolesí  jest  spra- 
vedlivá od  boha,  protož  pro  hřiechy  spravedlivé  tisknu  lidi, 
a  jiné  od  potky  vystřiehají,  a  nékteré  k  trpédlivosti  vedu,  a 
druhých  pro  jich  křehkosť  popúzejí  a  pro  všetečnú  pýchu  je 
uuzie ,  a  některých  z  dokonánie  božské  randrosti  k  jeho  chvále 
povzdvihují.  Neb  co  podobnějé  potupilo  by  všetečnú  pýchu, 
než  znamenaje,  že  ten,  jenž  na  počátce  svéta  mél  jest  nade 
všemi  živočichy,  to  jest  nade  všemi  věcmi,  jenž  jsú  živé  a  čyí, 
jako  všechna  zvieřata,  ryby  i  žížaly,  nade  všemi  těmi  mél  jest 
člověk  moc  a  panovánie,  a  z  neposlušenstvie,  že  přestúpil 
božie  přikázanie,  a  pro  všední  hřiech  jest  tak  nemohly, 
neb  biedný  a  nemocný  k  přemožení  a  vystřežení  od  ná- 
sile a  bezděčného  popuzenie  jedné  blchy.  Nuž  milý  reku! 
dokad  jsi  v  hřiešě,  jenž  chceš  jiné  potlačiti,  obraň  sě  blše 
aneb  hnidě;  věrně  ty  maličké  véci  tlačie  tvú  pýchu.  Také  pátý 
užitek  jest  těch  věcí,  že  nás  jako  boží  poslové  napomínají,  že 
sme  přikázanie  jeho  přestúpili  a  že  máme  utrpěti,  a  tak  jsú 
nám  za  pokánie.  Protož  světí  míle  sú  trpěli  od  takých  věcí. 
iSestý  užitek,  že  ty  věci  nás  napomínají,  abychom  pomněli  na 
věčné  muky  n  nehřešili;  protož  když  nemóžeš  spáti  pro  blchy, 

iM.  í«  vzpomeň  na  ono  písmo :  í*od  tě  prostřien  bude  mol,  a  přikrytie 
tvé   budu    črvie.     A  že  utrpenie  bude  věčné,  vzpomeň  na  ono 

ka.  (M  písmo :  Črv  jich  neumře  a  oheň  jich  ueuhasne.    Milý,  prosím 
tebe,  když  budeš  ležeti  na  i     '  '  '       *    iié 

nn  to  písmo;  nebí  proto  jr^    ,  o. 

dobrému  vedlo  a  konečné  spasilo 
"  A   že  ty  véci  jsú   tak  užitečné,   \n'QU^ 

boha,  to  věz,  že  skrze  ty  věci  rozumné  stvo 
A   tak   temnosti  žehnají,   i   chvále  boha  drakové,  hadové,  i 


JTapitola  36.  85 

všechny  véci  stvořené;  neb  ukazuji  sebú  moc,  módrosř  a  do- 
brotivosf  nesmiernú  pána  boha,  a  jsá  nám  jako  knihy,  aby- 
chom skrze  né  poznali,  že  od  véčnosti  z  své  modrosti  umicnil 
je«t,  aby  ty  véci  tak  byly;  a  také  že  ty  véci  činíc  pravé,  ko- 
najíce z  božieho  přikázanie  svá  službu,  jako  máchá,  blcba,  žába, 
štír,  had  i  jiné,  a  tak  véci  ty  nccinie  jiného,  než  což  jim  buoh 
přikázal;  neb  psáno  jest:  Vidél  jest  buoh  všechny  véci,  a  gob. 
byly  sn  velme  dobré.  Protož  nerepceme  proti  bohu,  když  nás 
ty  véci  nutie,  ani  sé  domnievajme,  by  co  darmo  neb  nehodné 
učinil;  neb  kolikkrát  to  činíme,  nadarmo  jméno  božie  béřeme 
jakož  také  činíme,  když  jeho  stvoření  nadarmo  požíváme  neb 
o  nich  myslíme,  a  k  stvořitele  chvále  sé  nepozdvihujeme.  Neb 
véz,  že  proto  dáno  jest  tobé  poznánie  jména  svaté  trojice,  aby 
z  toho  chválil  stvořitele,  zdržitele  a  zachovatele:  stvořitele, 
že  mocné  stvořil,  zdržitele,  že  mádře  všechny  véci  drží,  a  za- 
chovatele, že  všechny  véci  v  řádu  dobrém  dobrotivé  chová. 
Protož  položíš-li  svým  úmyslem  na  který  skutek  z  téchto  po- 
skvrnu k  svému  pohoršení,  vezmeš  všemohúcie  jméno  jeho  a 
tak  nadarmo.  Protož  véz,  že  zvláště  ti  hřéšie  proti  synu,  kte- 
říž řkú,  že  ne  všech  véci  múdře  stvořil;  a  ti  proti  otci,  kte- 
říž řkú,  že  ne  vše,  co  chce  býti,  móž  dokonati;  neb  jméno  bož- 
ské moci,  jenž  by  chýlilo  k  konci,  k  némuž  by  nemohlo  do- 
sáhnuti ,  bylo  by  nadarmo.  A  tak  řka  kto,  že  by  moc  bož- 
ská byla  nedostatečná,  nadarmo  by  mél  znánie  otce  boha. 

Ten  také  bére  nadarmo  ducha  svatého  jméno,  kterýž  mní, 
by  ne  za  každé  utrpenie  svatým  dal  odplatu,  aneb  by  jim  i 
hřiechové  nebyli  ku  pomoci  a  k  chvále,  ano  jim  všechno  bude 
obráceno  ku  požitku;  jakož  die  svatý  Pavel,  že  bojícím  sé  ro„ 
boha  vše  pomáhá  k  dobrému.  Neb  véz  to,  že  svatý  Petr, 
Pavel,  Magdalena,  a  tak  i  jiní  svétí,  proto  že  sá  hřešili, 
přišedše  k  sobe,  snažnéjé  sú  sé  káli,  a  budu  mieti  z  toho  ve- 
liká chválu,  že  sá  sé  z  t^k  velikých  hřiechóv  a  z  moci  ďábel- 
ské vybojovali. 

Již   si   slyšal,   kterak   v  myšlení    vedle    viery   nadarmo 
jméno   božie   berá   lidé.    Pak   v  nadéji  nadarmo  jméno  božie    k. 
béřeme,  když  znajíce,  že  on  jest  všech  vérných  obránce,  spa- 
sitel a  odplatce,  avšak  prázdníme  hřéšiece,  že  nejsme  účastni 
téch  tří  jmen,  totiž  že  by  náá  byl  obránce,  spasitel  a  odplatce. 


86  Výklad  desatera  boiieho  j>řikásanie. 

Neb  jakož  béřcme  jméno  božie,  jenž  neb  kteréž  jest  byt,  tak 
že  my  máme  s  ním  a  od  nčho  byt,  tak  že  on  jest  i  my  i 
též  máme  vzieti  ta  tři  jména  božie:  obránce,  abychom  .i^ 
obránéni  od  zlého;  spasitel,  abychom  byli  zachováni  v  dobu  lu. 
i  zde  i  po  smrti;  odplatce,  aby  nám  odplatil  za  dobré  činy,  a 
tak  abychom  vždy  dobře  byli;  neb  lépe  jest  dobře  býti,  než 
toliko  býti.  A  že  toho  v  nás  nenie  pro  naši  lénosí,  protož 
jméno  božie  vedle  nadčje  bérem  nadarmo,  jakož  i  každý,  jenž 
bládí  u  vieře  o  téch  vécech,  jenž  slusejí  k  nadéji,  bére  jméno 
božie  nadarmo;  neb  mainé  pohan,  žid  i  zlý  křesťan  ufá  a  na- 
déji jmá,  by  ho  buoh  spasil,  neostane-li  každý  z  nich  bludóv. 
»*p«  3.  A  o  tom  psáno  jest,  že  zlí  řkú  v  súdný  den,  že  jich  naděje 
zmařena  jest;  protož  nemařme  naděje  zlými  skutky,  jako  marné 
přieliš  ufajíce,  a  řkúc  tej :  Vsak  jest  buoh  kozám  královstvie 
nebeského  nestvořil,  ani  sviniem.  Pravdu  řkú,  neb  kozy  ty 
mlsné  a  svine  smilné  tam  sé  nehodie,  a  tak  sami  sé  odsú- 
diec,  mienie  svým  ulaním  bláznivým  tam  přijíti.  Haha,  kozy, 
svine!  nechtě  mlsenie,  smilstvie  a  marné  nadéje,  poňavadž 
dietě,  že  kozám  a  sviniem  nenie  stvořeno  nebeské  královstvie. 
^  Pak  vedle  lásky  nadarmo  bére  clo  vek  jméno  milosti  neb 

daru  božieho,  když  v  dobrých  činiech  netrvá  až  do  konce;  jako 
ťiní  každý  křčsíau,  kterýž  z  daiu  krstu  svatého  vziU  jest  jméno 
rytieřské  Krista  krále,  a  potom  na  biřmování,  jenž  slově  po- 
tvrzenie,  bére  odénie  a  mnohé  kořisti  duchovnie ;  a  pak  v  čas 
boje,  po  tak  velikých  dařiech,  nesmie  se  postaviti  o  při  neb 
o  pravdu  boží  a  pána  Jezu  Krista,  svého  kr;Ue.  Taký  za  čas 
bojuje,  ale  haneliné  vzpét  postupuje,  dávaje  dablu,  télu,  svétu 
a  hřiechu,  nepřátelóm  Kristovým,  jeho  miesto.  A  uékteři  Kri- 
stovi rytieři  jako  zrádce,  tajiece  jmeua  Kristova,  sméíiují  sé 
s  neprátcly ;  jakož  všichni  činie  křesťané,  kteříž  v  ctnostech  ne- 
následují krále  Kristu:  protož  nadarmo  jnMMio  rytiei-ské  m 
vzali. 

1  iliv     >    l<'i    jiiiviiv     iM)/.n     jniw.uii  1. 

pné,   prázdné  nduviece,  druhé,  nci  :i% 

neopatrné  vérujíce.  Prvé,  prázdné  mluviece  hřešíme,  kdyá 
kolivék  o  bohu  neb  o  jeho  stvoření  neužitečné  raluvímc,  a  tak 
jméno  božie  nadarmo  béřeme;  neb  všechna  slova  naše  mají 
býti  k  boží  chvále  a  k  našemu  zaslúžení.    A  to  lay  zmaříme, 


JTapHóUi  3$.  87 

když  co  prázdného  mluvíme,  neb  tak  nelíbíme  sč  bohu,  majíce 
i    líbiti;  neb  on  všechny  včci  položil  jest  v  mieře,  v  počtu  u 
viuc,  a  my  toho  netbáme  neužiteční;  mluviece,  protož  póžitka   ^^ 
sé  sami  zbavíme.     Protož  spasitel  svédče  tomuto  smyslu,   dieiM^tu. 
Z  každého  slovu  ;  /  proniluvie  lidť*,  dadie  počet 

v  den  súdny.  J.:U  ..  ...,  :,,,^.i  odsťizcn  budeis,  rozumuj  bu- 
dn  li  prázdna;  a  z  slov  tvých  spravedliv  budeš,  rozuméj,  ač 
i  dobře  zřiezena.  O  lháři,  utrhači,  hánce,  smilnomluvci, 
^...abníci,  prázdnozpévci,  lajce,  básníci,  křivoradí  neb  zlorádce, 
pochlebníci,  šepUici,  dvomomluvní  a  němečtí  šprechéři!  kterak 
v)'dátc  dobry  počet  z  každého  slova  před  svým  králem  V 

Druhé,  nadarmo  jméno  božie  béřeme  v  řeči,  neužitečné 
sé  modléce,  a  to  když  sé  modlíme,  jsnc  od  boha  odvráceni 
myslí,  neb  jsúc  védomé  v  hřiešc  smrtedlném.  Protož  že  to 
modlenie  jest  daremné,  die  spasitel  'milý:  Lid  tento  rty  menu.  15. 
ctí,  ale  srdce  jich  daleko  jest  ote  mne ;  nadarmo  mi  sé  modle , 
učiece  učenie  a  přikázanie  lidská.  Aj  vidíš,  že  předkládaje 
přikázanie  lidská  před  přikázanie  božie,  nadarmo  sé  modh; 
neb  dielo,  práce,  ňsilé,  lékařstvie  slově  daremné,  marné,  ne- 
nžitečué,  když  konec  umienéný  nebude,  jako  užitek  neb  zdravie, 
pro  néž  sé  usilovalo. 

O  by  toto  znamenali  žáci,  knéžie  i  laici,  jenž  jsú  hotovéjšie. 
aby  sé  líbili  pánóm,  plniec  jich  přikázanie,  než  přikázanie  bo- 
žie !    Také  znamenali  by    to  ti,  kteříž  obierají   sé  s  lidskými 
ustaveními,   nechajíc  zákona  božieho,  jenž  k  spasení  vede,  a 
ovšem   ti,   kteříž  vážie  viece   ustavenie   svá  nežli  božie,  jako 
sn  byli  ti  zákonníci,  jimž  jest  řekl  spasitel:   Proč  vy  přestu- ***- ^^ 
pujete  přikázanie  božie  pro  svá  ustavenie?  A  v  té  láji  jsú  ny- 
uéjší  preláti,  knéžie  i  hiici,  ale  zvlášté  duchovní,  jenž  sú  sobě 
ustavili  blud  za  zákon,  řkúc,  že  což  kolivěk  přikáže  prelát,  to 
má  jeho  poddací  učiniti  z  poslušenstvie;  přivodiec,  že  Kristus    H. 
die:   Ktož  vás  slyší,  mé  slyší.    A  svatý  Petr:   Sluhy,  poddáni  Lne  1 
bučíte   ve   vší  bázni  pánóm,  netoliko  dobrým  a  zřiezeným,  ale  ^^**  ^' 
i  poběhlým.    A  svatý  Pavel  die:  Poslnchajte  vyšších  svých  anobis 
poddáni  budte  jim.     A  také  že  Kristus  die :     Na  stolici  Moj- 
žiešové    seděli  sú  mistri   a  zákonníci;   kteréž   koli   véci  řkú, 
čiňte.    Aj    tato   písma  beru  k  dóvodu  bludu  svého.    Ale  po- 
žehnán jest  bóh,  že  dal  jest  sprostným  lidem  i  ženám,  že 


00  Výklad  desatera  hoiúho  přikáxanie. 

pakli  zlé,  odpovéz:  Musí  býti  poslušno  boha  viece  než  lidí.  K  té- 
•««  »«»>  muž  právť^  die  svatý  Au*(ustin :  Ač  přikazuje-li  to  moc,  což  nemáš 
ómnoe: učiniti,  tu   chutné  pohrzej   mocí,  boje  sé  vétčie  moci;  a  lid- 
ská  dóstojenstvie   znamenaj:    prtkázal-li   by  co  posel,  i  zdali 
má  učinéno  býti,  přikazuje-li  proti  najvyi^šiemu  konšelu?  opét 
l)řikazuje-li  co  najprvuí  konšel,  a  jiné  přikazuje  ciesař,  i  zdali 
z  pochybeuie   hrzieno   má  býti  ciesařem  a  konšela  poslušno  V 
Protož  když  jiné   ciesař  a  jiné   bóh  přikazuje,   s  pohrzením 
ciesaře   má    býti    boha   poslušno.     Protož   moci     '  •  neb 

lidské   tehdy  sé  protivme,   když  co  proti  bohu  i,........,   neb 

v  tom  božiemu  řádu  sé  neprotivíme,  ale  jeho  posluchárně,  neb 
tak  buoh  přikázal  jest,  abychme  ve  zlém  nižádné  moci  nepo- 
slúchali. 

Aj  toť  jsú  všechna  slova  svatého  Augustina.    Pak   svatý 
nt.morjígj^Qj;  takto  die:    Vědieno  má  býti,  že  nikdy  skrze  ] 

inpast. stvie   ueniá   zlé  učinéno   býti.    A  opét  die:    Mají  na; :íi 

býti  poddaní,  aby  viece  než  slušie  lidem  poddáni  nebyli;  aby 
nejsúc  viece  pilni,  než  slušie  lidem  poddáni  býti ,  puzeni 
by  byli  i  hřiechy  ctíti,  V  tom  miení  ten  svatý,  že  lidé,  kte- 
říž lidí  v  hřiechu  poslúcliají,  ty  hřiechy  ctie.  Pak  svatý  Jan 
^JPi„'*'zlatoústý  die  na  to  slovo  svatého  Pavla:  Poslúchajte  vyš-uli 
svých:  Což  tehdy,  die  někto,  když  vyšší  zlý  bude,  i  zdali  po- 
sláchati  budeme  zlého  V  kterak  mluvíš?  Odpoviedá  řka:  Jisté, 
když  u  vieře  jest,  utiekaj  sé  od  ného  a  varuj,  netoliko  i' 

človék,   ale  také  by  angel  s  nebe  sstúpil.    Pak  svatý  Bci i 

'"  ''^'  die :  Učiniti  zlé  kteréž  kolivék  ač  kto  přikazuje,  svédomé  jest, 
že  nenie  poslušenstvie,  ale  radějc  neposlušenstvie.  Pak  svatý 
"•'••"veliký  biskup  a  mučedlník  Cyprian  die:  Mučedlníci  nékteré 
véci  přikazují;  ale  nejsú-li  psány  v  zákonu  božiem,  což  přika- 
zují, hodné  jest,  abychom  védéli,  uprosili-li  sú  to  u  boha,  což 
vele  učiniti ;  neb  ne  ihned  jest  z  božie  vole  pójčeno,  což  lid- 
ským slíbením  jest  slíbeno.  Však  Mojžieš  za  hřiechy  lidu 
prosil,  avšak  hřéáícím  milosti  když  jest  prosil,  neobdržel.  O 
by  tuto  řeč  svatů  vážili  nynéjší  modlochluby  a  svých  přiká- 
Jj^^í*  zani  velebníci!  Týž  svatý  die:  Ne  ihned  má  býti  přyato,  což 
ve  jméno  Kristovo  bude  před  té  vrženo,  ale  což  bude  ucinéíno) 
v  Kristové  pravdč;  neb  kterak  dokonati,  což  čini«^  '"''^  upro- 
siti co  mohu  od  boha,  kteříž  proti  Hohu,  xo  jim  vele 


rool 
hor 


Eofitoia  36.  9^ 

aneb  mienieV    To  ten  svatý.    Pak  svatý  Isidorus :  Když  ten,  "^••,"- 
jenž  nad  jinými  jest,  činil  by  co  kolivék  aneb  činiti  přikázal 
by,   neb  <  '  '  '  '  ^iti  přikázal  by, 

3vatcho   I  .  'lie:    A  ač  by- 

chom my,  neb  angel  s  nebo  sstúpil,   a  kázal  vám,   kromé  což 
sme    kázali,    i  I    A  dále  die:    Ač   kto  brání  vám, 

což  od  boha  i'  „  >t,  neb  také  přikazuje,  aby  bylo,  což 

pán  brání,  aby  nebylo,  prokletý  bud  všem,  kteříž  milují  boha. 

' '    '  'V      i!i;-li  proti  voli  boží,  neb 

lije,  die  co  neb  velí,  jako 
falešný  avédek  boží  a  svatokrádce  jmá  jmieu  býti.  To  ten 
svatý. 

Tyto  svaté  a  Krista  boha  položiv  před  oči,  nechtěl  sem 
poslúchati  papeže  Alexandra  a  knézé  Sbynka  arcibiskupa, 
abych  nekázal  slova  božicho ;  a  věrní  lidé,  kteříž  nedali  sě  od- 
strčiti od  slova  božieho,  jimž  jest  bylo  sladce  chutnójšé  nežli 
protivné  slovu  božiemu  přikázanie!  Slovo  božie  die:  Kažte 
čteuie  po  všem  světě.  A  jich  přikázanie  die  opak:  Nekažte 
čtenie  po  všem  světě.  Již  móžež  rozuměti,  že  jedné  v  dobrém 
niáá  poslúchati  svého  vyššieho,  a  ještě  ne  ve  všem  dobrém 
)-■  .       -  .       j_j.  ^^  ^^1^^  biskup  tvój,   otec,    neb 

111      .      .      ,   al  neb  ostala,  a  ty  si  neslíbila,  tehdy 

nejsi  zavázána  poslúchati.  Též  pňkazoval-li  by  biskup,  papež, 

neb   m:i'  ojala,  neb  ty,  pachole,  aby  ženu 

.  ,1,  nejsi    z  ^ i-enství.    Protož  věz,  že  nejsi  za- 

vázán než  v  těch  věcech,  v  kterých  jsi  bohu  zavázán  v  po- 
I.  a  v  těch  i  zlého  i  dobrého  máš  poslúchati  pána 
.__  -.  :>ieho:  ne  jako  by  jeho  poslňchal,  ale  jako  boha,  je- 
hož všechna  stvořenie  poslúchají.  A  tak  pán  Ježíš  poslúchal 
jest  Piláta  v  utrpeních,  neb  jest  tak  byl  poslušen  svého  otce. 
Tak  také  my  máme  poslúchati  zlých  prelát(3v  neb  vladařóv  v 
těch  skutciech  a  utrpeních,  jenž  nejsú  hřiech,  jako  jsn  všechna 
11  kteráž  n  >  Krista  trpie,  ale  ne  v  skutciech  kři- 

\,   ...  ,.:íž  jsú  prL-  , izaní  a  radě  Jezu  Krista.    Protož  vidie 

svéti  okem  vnitřním^  že  utrpenie  pro  neposlušenstvie  ve  zlém 
jest  poklad  i  ne- 
chtě ve  zlém  j; ..-.:._ ,      .    *    .:.,. .--  <vó.'-"^;-' 

Také  věz,  že  troje  jest  poslušenstvie  človécské:   duchov-    ^- 


92  Výklad  éUsattra  boiieho  přikázanie. 

nie,  světské  a  kněžské.  Duchovnie  poslušenstvie  jest  poslu- 
Šenstvie,  plně  vedié  zákona  božieho  zachované.  Pod  tieni  po- 
slušenstvím živ  byl  Kristus  a  apoštolé,  a  mají  živi  býti  všichni 
křesťané.  Poslušenstvie  světské  jest  poslušenstvie  vedle  práv 
městských  řádných.  Poslušenstvie  kněžské  jest  poslušenstvie 
vedle  nalezení  kněžských,  bez  písma  zjevného  ustavené.  I  má 
věrný  člověk  pilen  býti  až  do  smrti  poslušenstvie  prvého;  ale 
druhů  dvú  ne  tak,  jedné  kterak  daleko  sjednáta  sé  s  pn^ým 
přikázáním.  A  že  poslední  dvě  přikázaní  lidé  viece  vážie  než 
prvnie,  protož  jako  napřed  řečeno,  nadarmo  jméno  božie  bera. 
Pak  aby  uměl  odpovědieti  ku  písmu,  kteréž  přivodie ,  vezmi 

Detn.24.v  starém  zákoně  ono  božie  přikázauie:  Učiníš,  což  kolivék  na- 
učie  tě  kuěžie  vedle  toho,  což  přikázal  sem  jim.  Aj  ted  die 
bóh,  aby  vée  činil,  ne  což  by  oni  od  sebe  naleznúc  kázali,  ale 
což  bóh  přikázal  jim,  aby  naučili.  Pak  v  novém  zákoně  vezmi 
Kristovo  přikazanie,   jenž   die:     Vedle  skutkóv  jich  nečiňte. 

Mt. 28.  Prvé  řekl:  Což  kolivék  řkú,  čiňte.  A  ihned  přidal  řka:  Vedle 
jich  čino  v  neb  skutkóv  nerodte  činiti.  Jich  činové  co  jsn,  než 
jich  přikázauie  a  uále/kové,  od  nich,  ale  ne  od  boha  dáni  V 
Protož  světí  vykládajíc  to  Kristovo  slovo,  rká:  Což  koli  pra- 
vic, to  věz,  co  k  stolici  zákona  božieho  slušie,  to  čiňte,  ale 
vedle  jich  činóv  nerodte  činiti,  to  věz,  kdež  blndie,  neroďte  po 
nich  blúditi. 

A  tak  srdnatý  křesťan  pilné  patřiti  ma  k  zákonu  ho/it mu 
a  k  životu  spasitele;  neb  život  Kristův  jest  dokazanic  zákona. 
a  ten  spatřé  uzří,  sjednávají-li  sě  preláti  a  kněžie  s  životem 
Kristovým  činy  svými  a  přikázaniuii,  tehdy  má  jich  posláchati ; 
pakli  jinak  přikazuji,  tehdy  iiema;  piikli  jinak  jsú  živi,  ale  tak 
přikazují,  tehdy  má  posláchati.  A  k  tomu  vzuí  svatého  Pavla 
slovo:  Poslúchajte  vyšších  svých,  a  poddáni  builte  jim,  totiž 
v  dobrém.  Též  i  svatého  Petia  slovo,  když  die:  Poddáni 
budte  ve  vší  bázni,  to  věz  zřiezené,  netoliko  dobrým  a  zřie- 
zeným,  ale  i  poběhlým  neb  zlým;  n>  '    ne  v  pobéhlosti 

od  boha,  ani  v  zlosti.    A  to  niiené,  i^  tiý  Petr  jinde: 

ipei  2.  Poddáni  budte  každému  člověku  pro  boha.  Aj  řka:  proboha, 
zamietá,  aby  nelíyli  poddaní  v  hřiechu  pro  dábla;  n  '  ^k 
učiniece,  jiz   by  činili  proti  tonm  slovu  Kristovu:     \  b 

po  jich  čioiecb   neroďte  činiti. 


ITapiUla  36-  -    -V.  93 

Již  máš,  kterak  jméno  boitie  nadarmo  beru,  kteří:^  viece 
poslácbají  ustavení  lidských  než  božích,  a  kteří  poalúchají  vyš- 
§ich  ve  /lí';m.     A  nchucF  teskliv,  že  dlúho  v  to  psal,   nebť 

vizi,    /e  antikrist  velm<'  jest  podtrhl  lidi  n  ní    i  svétskc 

chytrosti  posluáenstvie  svého;  ale  ufám  milému  Kristovi,  iet 
dá  K'  svým  vyvoleným,  ař  by  uméli  znáti,  v  čem  a  kdy 

mají  i  iti. 


kapitola  XXXVII, 

o  přísaze. 

Třetie  béřeme  jméno  božie  nadarmo  v  řeči,  když  neopa- 
t!ii.    }>ri>a]iáine;  a  že  přikázanie  toto    chýlí  sé  zvláště  k  tomu 
vm\>lu,   piuiož  o  přísaze  dobré  jest  néco  psáti.    Najprvé  véz,    A. 
že  přisahati  jest  boha  neb  stvořenie  jeho  na  svédectvie  vzieti ; 
a  to  bývá  zjevné,  neb  vnitř  hlasem,  neb  jinými  znameními  éi- 
tedlnými.    Najprvnie    přísaha  jest,  jíž   bóh    sám   sé    bére   za 
svědka-,  jakož  die  svatý  Pavel :  Proto  že  bóh  nižádného  nemel,  Heb.  >■ 
skrze  néhož  by  přisáhl,  přisáhl  jest  skrze  sám  sé.     A  dále  die, «en  22 
že  lidé  skrze  vétčieho  nad  sebú  přisahají,  a  každého  jich  sváru 
konec  k  potvrzení  jest  přísaha;  a  die  proto,  neb  kdyby  pravé 
1"  kto  nev/  '  *  '  pšieho,  než  jest  slovo 

JI  nno   by   i  1  ,        k  i,  že  jich  slovu  ne- 

véřie,  beru  na  svédectvie  boha,  umučehie  božie,  všechny  svaté, 
télo  božie,  matku  boží,  duši  svú,  spasenie  své,  a  tak  jiné  věci, 
jež  mají  za  lepšie  než  slovo  své;  protož  že  bóh  jest  n^lepšie 
véc  a  svédek  najlepší,  přísaha  skrze  ného  jest  najvyššie.  Pro-  !>•«»  ^ 
tož  die  bóh:  Skrze  kteréžto  jméno  jeho,  to  véz  božie,  při- 
sáhneš,  co  bóh  položil  na  potupenie  modl,  aby  nepřisahali  lidé, 
jako  pohané,  skrze  modly.  A  tak  jakož  dovodí  svatý  Augu-i«>»^«" 
stin,  svatý  Pavel  pi^isáhl  jest,  řka  Galatóm  v  prvé  kapitole: 
Což  vám  pí.^i,  aj  před  bohem  žef  nolzi.  A  opét  Korintóm  die: 
Bóh  a  otec  pána  našeho  Ježíše  Ki  /  jest  požehnaný  na^con 

věky,  vic,  že  nelži.    A  opét  k  T  m  die:   Bóh  mi  svédek,  Rom 

jemuž  slúžím.  Také  spasitel  ik*    ,  ._  iial  jest  často,  řka:    Věru 
věru,   neb   věrné   věrně,   neb  jistě  jistě  pravi  vám!    A  dvojí 


lib.  1. 


54  Výklad  dějwtera  hoiieho  přikáznnie. 

slovo  přísahy  proto,  že  jest  bohem  i  člověkem;  jako  bv  takto 
řekl:    Na  mé  božstvie  a  na  mé  človéctvie  pravi  vám 

A  védéti  máš,   že  když   kolivék  kto,  krou  '  o, 

jenž  znamená  tu  pravdu,  kteráž  jistí,  přidá  slo\<  il*- 

nie,  jenž  znamená  požádánic  svědectvie  božieho,  tehdyť  při- 
sahá. U  příkladč  nókto  die:  Král  tč  volá.  A  ty  áiek:  Ne- 
véřím  tomu.  A  on  ukáže  prstem  na  nebe,  miené,  aby  bóh 
nebeský  jeho  pravdy  posvédčil,  ten  již  přisáhl  jest;  též  udé- 
lá-li  kříž,  přclože  prst  přes  druhý  prst,  již  jest  přisáhl,  bera 
na  svédectvie  Krista  boha  ukřižovaného.  Protož  die  svatý 
Augustin,  že  nesměšná  věc  jest  mieti  za  to,  aby  nižádný  ne- 
přisáhl  hlasité,  jedné  ač  by  řekl:  Skrze  boha  přisahám!  neb: 
Toho  mi  buoh  pomáhaj !  Neb  to  věz,  že  když  kolivék  znamenie 
přivezmeš,  jenž  k  osvědčení  duše  sé  chýlí,  vždy  jest  přísaha. 
A  tak  přisahali  sťi  v  starém  zákone,  řkúc:  Živ  jest  bóh  a 
živa  jest  duše  tvá!  A  ve  čas  řiekají:  Na  nui  duši!  Tak  mi 
bóh  pomáhaj!  Přisahám  na  božiem  téle!  Beru  to  na  svá  duši, 
na  své  svédomie!  Věrné  jisté  tixk  jest!  Na  má  vicru!  K  mé 
vieře!  Na  mé  spasenie!  Neodpúštéj  mi  bóh  hřiechóv!  Ne- 
daj  mi  buoh  živu  býti!  Bóh  daj,  abych  zdechl!  A  kdy  bych 
vypsal  ta  znamenie  přísah,  jimiž  lidé  přisahají  a  nechtie  jmieti 
za  přísahu? 
^'  Protož   věděti   mají   přisahači,   že   přisahati  skrze  které 

kolivék  stvořonic  jest  vždy  bráti   stvořitele  na  švédou  to 

ktož  lež  svědčí   na  kameni  neb   skrze   kamen,   ten  j  vý 

doiíSlP^ísěžník.  Druhé  věděti  mají,  že  v  každé  přísaze  neb  buoh 
sé  za  svědka  bére,  neb  stvořenie  bohu  sě  v  základ  položuje. 
Přiklad  ku  prvému  jest,  když  diem:  Tak  mi  buoh  pomáhaj! 
neb:  Buoh  mi  jest  svědek!  Příklad  k  druhému  jest,  když  diem: 
Na  mé  spasenie!    Tu    již  zaklad  dal  sem  ^  *  u, 

tak  že  diem-li  pravdu,   tehdy  buoh  ma  mi  n  ,    Ji 

lež,  tehdy  má  zatratiti  má  duši,  ač  sé  nepokaji,   neb  sem  jii 

prosadil   své  si'  T'  t,  když  diem:     T h 

sázen    byl!    Bc  iťhl!     Bóh   daj  m  i! 

Také  védéti  m^í  i  že  kterýmiž  kolivék  obyčeji  kto 

přisahá,  hň'  v  '  >/^ 

ten,  jemuž  i         ^  ;  '• 

a  no  k  ámyslu  toho,  jemuž  přisahá,  dva  hřiechy  učiní:  j 


Xapitolm  37,  95 

že  jméno  bo/ie  nadarmo  bére,  a  druhý,  že  lstí  blížnieho  zkla- 
mává.  Také  v<^d('ti  mají,  že  ktož  skrze  jiné  bohy  přisahá,  neb 
skrze  dábla,  řka:   Tak  mi  (fábel  pomoz!  ten  dva  hřiechy  má: 
jeden,  že  přisahá,  skrze  koho  přistiliati  nemá,  a  druhé,  že  proti 
vieře  činí.    Také  védéti  mají,  že  ktož  přísahy  žádá  od  dn  '  '■ 
neveda  přisiehne  li  křivé,   tehdy  hřiechu  nemá;  ale  tu  . 
příčiny  zachovány  býti.     Pakli  pudí  ho,  aby  přisáhl  a  véda, 
že  křivé  přisiehne,  tehdy  přemóže  vražedlníka;  neb  vra;    !'    ' 
télo  zabijie,  ale  tento  dvé  duši,  svú  a  toho,  jehož  jest  k  j 
připudil.    Tak  die  svatý  Augustin. 

Také  véz,  že  ten  křivé  přisahá,  kterýž  lež  přisahá,  úmy- 
slcui  zklamati  chté;  také  ten  křivé  přisahá,  kterýž  mné  lež, 
pravdu  přisahá.  Prvý  die  lež  a  Ižé,  druhý  nedie  lži  a  Ižé. 
Pak  třétie,  kterýž  mnie  pravdu,  ano  křivda  jest,  přisahaje  křivé 
přisahá ;  a  ten  ani  lže,  ani  die  lži,  ale  toliko  křivdu  die.  Z  to- 
hoto nuiš,  že  křivé  přiseženie  jest,  přisahajíc  mluviti  křivdu 
s  úmyslem  zklamánie,  neb  přisahajíc  mluviti  křivdu  bez  ůmy- 
sla  zklamánie.  Příklad  prvého,  když  pacholek  die  dievcé:  Sli- 
buji bohu,  že  té  mám  za  svú  manželku,  jedné  přivol  mi 
k  skutku.  A  v  srdci  má,  že  jie  nikoli  nechce  pojieti:  aj  ten 
křivdu  praví  smyslem  zklamánie.  Příklad  druhého :  slíbí  nékto 
odplatiti  sé  druhému  v  týden  pod  přísahu,  a  má  ten  plný 
ámysl,  a  pak  nezaplatí  zapomena:  aj  ten  bez  ámysla  zkla- 
mánie křivdu  jest  přisáhl. 

A  tak  má.š,  že  přisahati  křivě  jest  liiati  s  píidauím  pří-    C. 
sáhy;    a  to   trojné:    neb   přisahajíc    mluviti    křivdu    s  úmy- 
slem zklauiíinie,    neb  přisahajíc  mluviti    křivdu    bez    ůmysla 
yy  ".    neb  pravdu  s  úmyslem  zklamánie.   Protož  chceš-li 

V}  i    z  těchto    povodní,   drž    sé    Kristova    slova,   jenž 

die:   Bud   řeč  vaše:  jest  jest;  nenie    nenie!    To  miení  spa- mi.  5. 
sitel,  abychom,  když  vieme,  že  pravda  jest,  řekli:  jest;   pakli 
vieme,    že  nenie,  abychom  řekli:    imnmmeb   bychom  tak  vy- 
pluli z  nesnází  a  hřieclm  přísahy^^^Hi  k  této  řeči  mluví 


imnm^jeD 
pWPPp 


svatý   '         ''n  takto:  '  -Iž  pSUPT  při  sahal  jest,  proč '^''p^^'- 

pán  I\  vým  při>  i  po  ve  dél  jest?  pravím  proč:  ne- *  *♦'' 

nie  hřiech  pravé  přisahati,  ale  veliký  jest  hřiech  křivé  přisa- 
hati. Daleko  jest  od  hřiccha  křivé  přísahy,  ktož  nikdy  nepři- 


96  Výklad  áwatera  boHeko  přikáxanit. 

sabá.  Na  břehu  aby  ty  chodU,  chté!  Kristus,  aby  noha  tvá 
v  ťizkosř  nepadla,  aby  ty  nepadl. 

Ale  dies :  Pán  buoh  přisahal ;  bezpečen  přisahá  ten,  jenž 
lháti  neumie.  Nehýbaj  tebá,  že  pán  přisahal,  neb  snad  nižá- 
dný nemá  přisahati  než  bóh.  Neb  ty,  jenž  přisahá.^,  co  ciníéV 
boha  svédka  přidáváš,  ty  jeho  a  on  sám  sé!  ale  ty  člověk  že 
v  mnohých  věcech  sč  klamáš,  častokrát  přijímáš  svědka  pravdu 
k  své  křivdě.  A  někdy  i  nechtě  křivdu  přisahá,  mně  pravdu, 
což  přisahá;  jisté  neniet  tak  veliký  hřiech,  jakož  veliký  jest 
toho,  jenž  znaje  křivdu  avšak  přisahá.  O  čím  viece  lepší  a  od 
toho  hřicchu  těžkého  ovsem  další  bývá,  kterýž  poslúchá  pána 
Jezu  Krista  a  nepřisahá.  Viem.  že  jest  těžko  obyčeji  vašemu, 
né  i  těžko  bylo  obyčeji  mému;  boje  sé  boha,  odvrhl  sem  při- 
sahánie  z  svých  úst.  Aj  s  vámi  jsem  živ,  ktož  mě  slyšal  někdy 
a  já  přisahám?  i  zdaliť  sem  nebyl  obykl  každý  den  přisahati? 
A  když  sem  četl  a  bál  sě,  bojoval  sem  proti  obyčeji  méma; 
vtom  boji  volal  sem  ku  pánu  pomocníku,  dal  mi  pán  pomoc, 
nepřisahal  sem :  nic  mi  lehčéjšieho  uenie  než  nepřisahati.  Aj 
proto  napomenul  sem  vás,  aby  neřekli:  Kto  móž  nepřisahati? 
O  by  sě  boha  biili,  o  by  sé  zatracenie  báli,  jazyk  by  sé  skro- 
til    pravda  by  držiena  byla  a  přísaha  by  zahynula. 

Dále  dic  Augustin:  Protož  najprvé  pracovati  máte  a  bo- 
jovati proti  obyčeji  vašemu  zlému,  zlému,  zlému  a  velmi 
zlému,  a  zavrci  přisahánie  od  slov  svých.  A  pakli  kto  po- 
pudí tebe  k  přísaze,  aby  tudy  snad  mněl  sobě  dosti  učiniti,  a 
ty  snad  jemu  dosti  učinil,  aby  v  něm  neostalo  křivé  domnénie, 
přisáhneš-li  o  té  věci,  o  ni(e)ž  mní,  by  ty  ji  učiniK  a  ty  si  snad 
neučinil,  aby  neostalo  v  něm  křivé  domnénie,  přisáhneá-li,  ty 
ne  tak  hřěí?íš  jako  on,  jenž  tě  pudil;  neb  řekl  jest  pán  Ježíš: 
Bud  v  ástcch  vašich:  jest  jest,  nenie  nenie;  ač  co  viec  jest, 
od  zlého  jest.  A  nduvil  jest  o  přisaháni,  chté  tu,  abychom 
rozuměli,  že  přisahánie  od  zhl  i)ude:>-li   od  jiného  při- 

puzen,  od  jeho  zlého  jest,  ze  \! ,  ne  od  tvého.   A  to  jest 

zvlá.^tě  od  zlého  o^lk^  pokolenie  aneb  národu  lid&kého,  neb 
srdci  svých,  to  jesíHPn  druhého  vólc,  viděti  dvwó  m^h 

bychom  srdce  svá,  to  jest  vole  a  ámysl,  viděli,  kon  .  nue 
ukazovali,  kdyby  od  nás  žádána  byla  přísaha,  kdyby  očima 
^jižnieho  vidicno  bylo  myslenieV    Pište  v  svých  srdciech,  což 


Kapitola  31  -  38. 

praví:  A  ten  kterýž  ólovéka  pudí  k  přísaze,  a  vie  že  křivdu 
pfisiehne,  přemoz  vraha;  neb  vrah  télo  zal)íjie  a  ten  duši, 
né  brž  dvé  duši:  i  toho,  jehož  jest  k  přísaze  povolal,  i  svá. 
Vies,  že  pravda  jest,  co  ty  dieš,  a  křivda,  což  on  die ,  a  přisa- 
hati pudíš.  Aj  přisahá  křivé,  přisahá  a  hyne;  ty  nalezl  si, 
jisté  i  ty  zahynul  si,  jenž  jeho  smrtí  duchovní  cht^l  si  sé  na- 
sytiti. Potom  die  Augustin  svatý:  Ale  ovšem  téžší  hřiech 
učiní,  ktož  po  této  mé  řeči  přísahy  dopustí  neb  přisiehne,  a 
po  tomto  mém  napomenutí  co  takého  učiní.  Varuj  sé  od  křivé 
přísahy !  varujte  sé  od  všetečné  přísahy !  Od  toho  dvého  zlého 
jisté  sé  ostřežete,  když  obyčej  přisahanie  od  sebe  odvržete. 

Tato  řeč  jest  svatého  Augustina  plná  bez  jířetrženie. 
Pak  svatý  Jan  zlatoústý,  ten  velme  dobře  ale  tvrdé  dovodie,  «[j  op. 
že  lidé  mají  sé  varovati  křivé  přísahy.  Die  mezi  jinú  řečí,  že 
ktož  přisahačóm  podava  kříže  neb  čtenie,  jest  jako  ten,  jenž 
podává  bláznu  pochodné:  tento  aby  duom  neb  stodolu,  a  onen 
duši  zapálil.  Protož  velme  ten  svatý  radí,  aby  lidé  ani  přisa- 
hali, ani  jiných  pudili  k  přísaze. 


Kapitula  XXXVÍII. 

NliiM<'-li  iiřiNaliali? 

Pro  lepšie  naučenie  bud  Uito  otázka:    Slušie-li  přisahati? 
A  zdá  sé,  že  nic,  neb  die  spasitel:  Sly.šeli  ste,  že  řečeno  jest  Mai  5 
starým:    Nepřisiehneš  křivé  a  naplníš  pánu  přísahy  své.    Ale 
já  pravi  vám  nepřisahati  ovšem.    A  svatý  Jakub  apoštol  die: 
Najprvé,  l)ratřie  moji !  neroílte  přisahati.  A  ihned  dává  příčinu  ^^'  *• 
proč,   řka:   aby   pod   súd  neupadli.    Pak  zase  máš,   že  buoh    a 
přisahal,  Kristus  přisahal,  apoštol  Pavel  přisahal,  a  Kristus  teJ 
řekl:    Naplníš  bohu  přísahy  své  I    A   nenaplnil  by  jich,  když 
by  nebyly.    A  David  v  žalme  die :  ]^^^  kto  přebývati  bude 
v  stanovišti  tvém?    A  odpoviedá,  řka:  Ktož  přisahá  blížuiemu 
svému  a  neoklamává. 

Tuto  véz  vedle  řeči  svatého  svatého  Jana 

zlatoústého  a  jiných  svatých,  že  mamě  se  vatovati  od  obyčeje 
přísahy;    druhé,    od  lehkého  přisahanie  :    třetie,  od  návodu 

M.  J.  Httíi  sebrané  »pi»j-  1.  7 


98  Výklad  desatera  boíieho  přikázanie, 

přísahy  a  pripuzeiiiií,  tak  abychom  z  obyčeje  nepřisahali  ani 
z  lehkosti,  ani  jinvch  navodili  neb  pudili  ku  přísaze;  a  pak 
s  dobrými  prírinanú  abychom  sč  přisaženie  v  potřebu  nelikno- 
vali.  Protož  kdy  jest  otázáno:  slušie-1  i  přisahati?  má  býti 
to  pójčeno.  A  tak  otieže-li,  dobré-li  jest  přisahati  čili  z\é^ 
diemo,  že  nékdy  zlé  a  uékdy  dobré:  zlé  z  obyčeje,  z  lehkosti, 
bez  núzé,  bez  potřeby,  a  pak  křivdu  přisáhuúti,  veliký  hriech 
jest;  ale  z  potřeby  přisáhnúti,  k  potvrzení  nevinnosti,  neb  k  po- 
tvrzení pokoje,  neb  k  potvrzení  posluchaéóv,  toho  co  jim  jest 
užitečné,  neb  ku  potvrzeni,  aby  držel,  což  dobrého  slíbil,  jako 
manželstvie.  Protož  die  svatý  Augustin:  Přísaha  má  býti 
v  potřebných  vécech,  když  lení  jsú  věřiti  lidé,  to  což  jim  jest 
užitečné.  Pílsaha  nenie  dobrá,  avšak  nenič  zlá,  když  jest  po- 
třebná; totiž  nemá  býti  žádána  jako  dobrá,  avšak  nemá  býti 
zavržena  jako  zlá,  když  jest  potřebná,  neb  nenie  proti  božiemu 
přikázaní*)  přísaha.  Protož  die  Kristus  ve  čtení:  Já  pravi 
vám  nepřisahati  ovšem;  neb  nikoli  takto  rozum  jest,  že  při- 
kázal, aby  nižádný  jako  dobré  věci  nežádal  přísahy,  (ale)  aby 
ustavičně  přisahaje  neupadl  v  křivú  přísahu.  ,Tak  die  Augu- 
stin svatý. 

(A)le  aby  rozuměl,  že  Kristus  (die)  řka:  Já  pravi  vám 
nepřisahati  nikoli,  totiž  z  obyčeje,  z  lehkosti,  bez  núze,  bez 
potřeby;  nel>  tak  ánozí  přikíízanie  Kristova  nedržiec,  přísahu 
v  ústech  mají  jako  něco  sladkého.  Též  miení  svatý  Jakub 
apoštol,  řka:  Najprvé,  bratHemoji!  nerodtc  přisahati  ví^etečně, 
lehce,  marné,  beznuzné  a  křivé.  Pak  když  dále  Kristus  die: 
Buí!  vaše  řeč :  jest  jest,  nenie  nenie !  co  jest  dobré,  toho 
máme  zadati,  abychom  pravdě  svědčili,  řkúc:  tak  jest,  když 
vieme;  a  když  vierae,  že  tak  nenie,  abychom  řekli:  nenie;  neb 
což  viece  jest,  die  Kristus,  to  od  zlého  jest;  od  zlého,  totiž  od 
nedovéřenie  toho  člověka,  jenž  té  pudl  k  přísaze,  kteréžto  nc- 
dovéřenie  zlé  jest.  Protož  neřekl  jest  Kriotus :  Co  vičce  jest, 
zlé  jest.  Neb  kdyÁ^^u  připuzen  přísiehueš,  pravé  pravdu, 
ty  nečiníš  zlého^J^^^Bfe  požíváš  pfisahy;  ale  od  zl< 
totiž  od  ncdosta^^^^p  někdy  utrpcnie  jest^  a  někdy  ik.,-,  .... 
i  vina.    Protož  flU^Mstus:    Já  pravi  vam  nikoh  ncpři.sahatí; 


*)    Rkp.    ptl^aiiuti 


Kapitola  38.  99 

ale  bud  vaše  feí-:  jest  je«t,  nenie  nenie!  zapovéilí^l  jest  zlé. 
přikázal  dol»n'  :  ,  .      ..  .        -  ..|  ^^1^^  pf-j^jj),,,    fj^jj. 

i'ravi    vaiii  im*!-  vilu  vyznati,  řka: 

Buíř  řeč  vaše:  jest  jest,   uenie  nenio.   A  doimstil  jest  potřební* 

"      '    ,    když    die:     VoX    vi.  *.    totiž  nad  '  toto 

,     I,   nenie  nenie!  jako  -uba,  to  od  /  i.  neb 

jest  od  nedostatka  v  ťlovéku»  jenž  nedovéří. 

Pak  dalc   vrz,   že   aby  přísaba  byhi  bodná.  niu>u'  i      ii     i' 
tK  podpory,  isik  aby  byla  přisaba  v  pravdé,  v  sudu  a  v  sjm.isi' 
Ulnosti,  jakož  die  buoh  Jeremiášovi:    Přisabati  bude^:  /iv  jesUrr.4. 
pán!  v  1      "    v  sudu  a  v  spravedlnosti.  V  pravdí'*,  aby  ])yl  jist 
ten,  jeii>   ,        ii,  že  pravda  jest,  což  přisabá.   V  sudé,  to  jest 
aby  rozsúdil  -  v  rozumu,   aby   nepřisahal  i  pravdy,  jediné  pro 
\)fipuzenie  a  pro  užitečné.    V  spravedlnosti,  aby  bylo  poctivé 
a  bodné  to,   což  l>y  přisábi:    nel)  ne   pro  každú  pravdu  raá 
élovék  přisabati.    lYotož  když  sé  nedostane  které  z  téch  tří 
véd,  ihned  nadarmo  i>řísaba  sé  stala  křivá,  jako:  přisahá-li 
kto  lež,    to  proti   pravdé;   drulié,  z  obyčeje,   bez  rozmyslenie 
bez  úžitka,  to  proti  sudu,  že  rozumem  nerozsúdil,  má-li  přisa- 
hati;  třetie,   nepoctivé   neb   škaredě  proti  prvé  spravedlnosti. 
jenž  jest  bóh,  to  proti  pravdé.    A  tak  ])rav(la.  nžitcčnosf  a  po- 
ctivosř  v  přísaze  zpravují  přísabii 

Dále  věz,  že  néktorá  jest  píhsaiia  dobra  jiišluiy,  jiz  při- 
sahá kto  pravdu  jistu  minulu  neb  přitonmú,  to  jest,  že  ve  čas 
jest;  a  jiná  přísaha  jest  sbbovánie,  jíi  kto  přisahá  pravdu  bu- 
dúcí,  to  jest.  jenž  má  býti,  ač  ve  čas  nenie;  ta  přísaha  jest 
v  slibovníciccli.  jako  v  niaii/elstvi  a  k  jiiivin  vrceni,  kteréž  bý- 
vají budiicii . 

Opét  \iv.  /c  přísaha  l)}Na  .^pravciiiiva,  sjim  uy  pro 

dobré,  aby  sé  stalo,  a  s  druhé  strany,  aby  zlé  ^t  .;  pro 

dobré  čtvero:  pro  pravdu,  pro  pokoj,  pro  přiczen  a  pro  po- 
slu^ A  tak  Kristus  a  jeho  apoštol  Pavt '  '  ali  sú 
pro  iiie  pravdy  dnchovnie  kfa||||y.  Ku  wa  Ni- 
kodémovi :  Véru  véru  pravi  tobé,  je^^^^É|p  sé  urodí  z  vody  '<>>•  ^ 
a  duchu  svatého,  nemóž  vjíti  v  kráii^^^^weské.  A  v  též 
při  přisahal  Pavel,  jakož  prvé  řečeno  jSHle  v  sudech  lid- 
ských přisahají  bvcdkové  pro  pravdy  v  siídu  ohlášenie ,  neb 
psáno  jest:    V  ústech  dvň  neb  tří  svédkóv  stojí  každé  slovo. d*"'** 

7* 


100  Výklad  desatera  boiieho  pHkázanie. 

0.B.Í1.  Pro  pokoj,  aby  byl  stvrzen,  přisahají,  jako  přisahal  Abraham 

o»n.3i.Abimelechovi,  aby  jemu  neškodil,   ani  jeho  bii!'  i  Jakub 

Labánovi,  jako  psáno  jest  v  prvních  knihách  Mo^  ( h.  Pro 

přiezeň  přisahají,  aby  jie  potvrdili  aneb  aby  v  ni  vstúpili ;    a 

oen  47.  tak  jest  přisáhl  Jozef  Jakubovi,  otci  svému,  aby  z  synovské 
přiezni  po  smrti  nepochoval  ho  v  Egyptu,  ale  aby  ho  do  jeho 
země  donesl.  Pak  čtvrté  přisahají  pro  poslušenstvie,  a  to 
trojné:  Najprvé  pro  věrnosť,  jako  přisahají  kniežata,  páni, 
rytieři  svému  králi,  a  král  obci ;  jako  v  druhých  knihách  krá- 

2R«ř.5.  lových  psáno  jest,  že  přišla  sú  pokolenie  Izrahelská  k  Davidovi 
do  Ebron,  řkúc:  Aj  my  kosť  tvá  a  télo  tvé  jsme.  A  dále 
sé  píše,  přišli  sú  také  i  starší  Izrahelstí  k  králi  do  Ebron. 
A  tiemto  obyčejem  měla  by  pokolenie  némecká,  jenž  jsá  v  Ce- 
chách, jíti  před  krále  a  přisáhnúti,  aby  jemu  i  zemi  byli  vérni : 
ale  to  sé  stane,  až  had  na  ledu  sé  shřéjé!  Druhé  přisahají 
pro  poddánie,  jako  všichni  nižší  přisahají  svým  vyšším;  jako 

Jod.  11. kniežata  zGalád,  poddaní  Jeptovi,  řekli  sú:  Pán  buoh,  jenž 
slyší  tyto  věci,  on  smierce  i  svědek  jest,  zet  své  sliby  učiníme. 
Třetie  přisahají  lidé  v  obci,  aby  obyčej  hodný,  ctný  neb  šle- 

E»oi9.  chetný  zachovali;  a  tak  řekli  sú  lidé  Mojžiešovi:  Vše,  což 
jest  mluvil  pán,  učiníme. 

Pak  pro  zlé  dvojím  obyčejem  přísaha  bývá :  Prvé,  pro  vý- 
strahu  zlého;  jako  přisahá  každý   na  křtu  skrze  duchovnieho 
otce  neb  matku,  a  manželé  při  oddávaní,  a  kněžie  při  svěcení 
A  v  duchovniem  sudu  přisaháta  obě  straně,  než  počueta  sé  sá 
diti,  že  má  každá  spravedlivá  při.    Druhé  bývá  přísaha    k  vy- 
čištění od  zlého,  to  jest,  aby  ukázal  sě  ten  cist,  na  něhož  kladu 

Dtai.2i.vinu;  jako  psáno  jest,   že  v  hřiechu  tajemném,  jako  v  zabití 
člověka,  osoby,  na  něž  jest  domněnie,  přisahnú,  že  sá  nevylili 
krve  té  ani  sú  viděli.    Aj  těmito  oIívómí  a  s  fakvnii  inírinaini 
hodné  jest  člověku  přisahati. 
'  Dále  maš,   že  i  ti  hřěšie,  ktťii/  prisaliati  nikoli  ncclítie, 

1  ti,  jenž  hotově  ku  přísaze  pudie,  jako  jsú  úředníci  duchovní 
i  světští,  a  zvki  tť  duchovní,  jako  oticialové  a  kacieřští  mistři, 
ti  jenž  z  kacir  .jí;  ti  jakž  jim  ihned  dobrý   člověk, 

lekaje  sě,  ab}  ^..^1.  i...  Lovu  přikázaní  neučinil,  ncpřisichnc, 
tak  ihned  za  kacieře  mají ,  a  jsúc  bližšé  k  kacieřství  sami  tiem 
kusem,  žo  tak  lehce  a  všetečně  pudie  ku  přísaze.  Nechtie  tací 


Kapitola  38.  101 

znamenati,  že  die  svatý  Jan  zlatoústý:  Přisalia  nikdy  dobrého 
konce  nemá,   neb  nižádný  »  'be  při.-"        "  mImí''  obrá- 

niti. A  diile  die:  Aj  je.^té  n  .  iii  té,  abj     .      ku  ku  pl^- 

saze  nepudil,  buď  že  máš  za  to,  že  pravé  přisíehne,  neb  buď 
že  máš  za  to,  že  křivé  přisiebne;  ale  radéjie  jdi  od  ného.  O 
nemúdrý,  jenž  jiného,  al)y  přisahal,  pudíš!  nevies  co  čiuís;  neb 
přisiehne-li  křivé,  aspoň  s  ziskem  přisiebne,  ale  ty  bez  zjisku 
křivé  jeho  inisuby  účasten  budeš:  neb  on  vie,  že  lže  a  křivé 
sé  přisahnúti  neleká.  Opét  die  ten  svatý,  že  die  Kristus: 
Nepřisiehncš  křivé;  daj  to  pohanóm,  aí  sé  učie  nepřisahati ^"i" 
křivé,  ale  ty  poď  po  mné,  aby  ani  přisahal.    To  ten  svatý. 

Ale  snad  dieš :  Kterak  mám  učiniti ,  když  mi  pří,  a  já 
viem,  že  mi  jest  vinen  V  SIyšal's  již  svaté  Augustina  a  Jana 
zlatoústého,  aby  ho  nechal,  své  duše  a  jeho  nezabil,  a  odplatu 
za  tu  ztrátu  tělestnú  od  boha  vzal.  Ale  v  tomto  kusu  ilie.s :  ^ 
Však  úředníci  duchovní,  jako  oticial,  korektor  a  jiní,  nejednú 
védie,  že  křiv  bude  človék,  avšak  ku  přísaze  dopustie ;  kterak 
ti  jsú  bez  hřiechuV  MiK  brachu!  jáí  jich  ueumiem  vymluviti 
od  hřiechu ;  jdi  k  pravoučcóm  neb  k  juristam,  aí  oni  nékaký 
koblúček  na  né  vsadie,  jímž  by  před  bohem  ten  hřiech  při- 
kryli. A  véz,  zeť  mají  tento  koblúček,  že  každý  z  nich  ne 
jako  člověk  jeden  aneb  zvláštní  ku  přísaze  pudí,  ale  jakožto 
súdcě  obecný.  Ale  v  ten  koblúček  tak  bóh  udeří!  O  ty  obecný 
sódce!  proč  si  křivé  přísahy  dopustil  védomé?  však  najprvé 
mél  si  ke  mné  patřiti,  aby  proti  mné  sé  křivda  nestala;  a  ty 
véda,  že  bére  mé  na  svédka,  neb  chce  vzieti  křivé,  nestavíš-li 
toho,  i  kterak  ty  byfs  v  tu  dobu  pravý  sudce  V  Pak  co  dále 
s  nimi  pomluví,  to  jeho  poručím  svaté  milosti. 

Ješté  pak  tobé  pravím,  vémíče  Kristóv!  aby  ani  sám 
brzce  přisahal,  ani  jiného  ku  přísaze  pudil,  a  ovšem  aby  ani 
sám  kři  hl.  ani  k  přísaze  křivé  jiného  pudil,  ani  dopustil, 

což  na  t-  _  .--.eží;  neb  véz  to,  že  dobrý  ilovčk,  Kristóv  násle- 
dovník, tak  vémé  pravdu  povie  be^HMby,  jako  s  přísaho, 
a  zlý  človék  tak  brzo  lež  s  přísahu.  jak^Sez  přísahy.  Protož 
ktoť  komu  nevéří  bez  přísahy,  takéť  jemu  nevOří  i  s  přísahu 
obecné;  máš  toho  dóvod,  že  dokad  nepřisiehne  jemu,  má  jeho 
za  lháře,  a  když  ho  připndí  ku  přísaze,  tehdy  má  ho  za  kři- 


102  '  Výklad  disatera  hoHeho  přikáianie. 

vého   přísežníka,   a  již  méné  jemu  bude  věřiti.    Protož  u  pii- 
saze  iiiiioho  s  obú  stranu  b(''ží  zlého. 
I  Ale  piísežníci  toho  neznamenají,  a  mají  jednu  výmluvu 

tuto,  a  zvhišté  trhovci  neb  kupci,  že  píisahajíce  pravdě  svěd- 
ťie,  a  že  by  jim  jinak  nevěřili.  Ale  tací  méli  by  znamenati, 
že  pro  obecné  jich  píisahánie  mají  je  lidé  viece  za  lháře,  a 
méně  jim  věřie;  neb  kterak  ten  bude  véren  blížniemu,  kterýž 
jest  nevéren  bohu  svému,  neb  jest  neposlušen  v  tom,  coj' 
zaslíbil?  Druhé,  že  v  marných  a  lehkých  vécech  vérují,  jakož 
nenie  hodno  věřiti.  A  třetie,  že  by  následovali  v  skutciech 
Krista,  a  jeho  přikázanie  drželi,  řkúc  pokorné  pravdu:  takí  jest, 
tehdy  by  viece  věřili  lidé  jich  skutkem,  než  jich  řeči  neb 
vérování. 

Druhu  výmluvu  niuji,  ikuc,  /e  piisaíiae  uia  v  luni  uic^e- 
iiii',    že   jmenuje  jméno  božie  a  tak  vzpomíná  na  boha,  a  tak 
jménem   božím   bude   lepší.     Ale   tak    řkúc   mají   věděti,   že 
k  svému   zatracení  tak  l)ožie  jméno  nadarmo  beru;    neb  tieni 
kusem  jsú  horší  než  dábel,  jenž  slyše  jméno  božie,  poklekne, 
totiž  moci   své  poníží;  jakož  kdy  ho  božím  jménem  na  křtu 
pudie,  když  poslu.šen  bývá  zakletie;  jakož  také  ticm  j 
pomoc  sě  od  duchóv  žádá   nebeských.     A    ti    pak   pi 
nepoctivě,  nevážně,  a  tak  posměšné  a  riihavě  bern  v  svá  ústa 
božií'  jméno!   Tal  é  tací  mají  věděti,  že  najlepšie  věc,  v  hřiechu 
smrtedlném   piijat;i,   k  toho  človéka  zatracení  jest  přijata;  ja- 
Kor.n.kož  jest  dóvod   na  božiem   tele,  kteréžto  kdy  s  smrtedlným 
hřiechcm  kto  přijímá,  siid  sobě  a  smrť  přijímá:  neb  jjíK   ' 
lepšie  knnř  ncniocnéum  velme  obrátie  sé  jenm  k  smrti,  i 
lepši r  jest   bóh,  jsa   s  (Fa biem   v  pekle,  jest  jemu 

k  svědčeni  jciiu  spravedlivého  zatracenie.     Tře*  "  ' 

věc,   jbúce    v  hřiechu    védomé,  jest  člověku  m 
BÚd  věcného  zatracenie.  A  chtěl  bych,  aby  to  pomněli  ti,  kte- 
říz    vědomě   tělo    božie    v  hřiechu  smif 
úmysl  k  hřešení,  a  ti,  jenž  nosie  u  sel  •  i 

Ježlá  v  ústech  V2ni^fl|||*iech  v  úmysle  leži,  jako  kni^žim  2lýn). 
a  snad  ženám  pflfl|^^  těm  sě  zvláště  nmky  pckelnie  nmožie. 

Třetí  výmlťWr křivu  mají  všeteční  přisahaci,  že  něze 
zlosti,  ale  z  obyčeje  lehkého,  bez  škody  svého  blíioieho  tak 
přisahají.  O  by  tu  výmluvu  znamenali,  srozuměli  by,  že  kolik- 


Kai>itoia  3M.  103 

krát  tak  darmo  přisahají,  tolikokrát  lilábt^  v  jámu  ďáblovu  pa- 
dají; protož  ten  obyčej  jich  dokazuje,  že  přisahajíc  niají  VBobé 
kořcu  přísahy. 

Také  ot;»zka  jest,  slušie-li  přisahati  na  stvoření?    A  zdá   ť- 
s6,  že  slušie:  neb  přisahají  lidť*  na  kříži,  na  čtení,  na  slunci  a 
jiných  vécech.   A  pak  zase  přikazuje  Kristus  nepřisahati  ovSero,  mi. 5. 
ani  na  nebe,  neb  stolice  bo;^ie  jest;  ani  na  zemi,  neb  podnože 
noh  jeho  jest;   ani  na  Jerusaleme,    neb  mésto  krále  velikého 
jest   .Ani  na  hlavc  své  přisahati  budeš,  neb  nemóžeí  jednoho 
vláska  bielého  učiniti   ani   černého.    Ale  bud  řeč  vaše:   jest 
jest,   nenie   nenie;    neb   což  viece  jest,    od  zlého  jest.     A  též 
velí  svaty  Jakub,  řka:  Najprvé,  bratřie  moji!  nerodte  přisahati,  j»-.. v 
ani  na  nebe,  ani  na  zemi,  ani  skrze  kterú  kolivék  jinú  příčinu ; 
ale  bud  řeč  vaše :  jest  jest,  nenie  nenie,  aby  pod  súd  neupadli. 

Tuta  znamenaj,  že  týž  buoh  človék,  jenž  jest  Adamovi 
a  Evé  jésti  s  dřeva  jablko  zapověděl,  přikazuje  na  stvoření 
nepřisahati;  protož  ton  nedokonané  boha  miluje,  kterýž  tak 
lehce  sobe  váží  jeho  prikázanie.  Protož  kterak  by  to  bylo, 
že  by  po  tak  veliké  nevděčnosti  přestupníkóv  netresktal? 
Druhé  znamenaj,  že  brání  Kristus  přisahati  marné  na  stvoření 
rozumném,  duchovniem  i  télestném;  a  tak  že  ani  údové,  ani 
věci  které  ruku  udolané  riiají  l)ýti  brány  na  svédectvie.  A 
přikázal  jest  Kristus  tak  proto,  aby  lidé  nemnéli,  by  co  božné 
v  téch  stvořeních  bylo;  a  také  proto,  aby  lidé,  přisáhnúc  na 
stvoření,  nevážili  sobe  lehce  přísahy,  aneb  nemnéli^  by  ku 
přísaze  zavázáni  nebyli.  Protož  svétí  Augustin,  Jan  zlato- ABr»«i 
ústy,  Jeroným,  pravie,  že  přisahati  na  stvořeních  neb  skrze  cru.  d« 
stvořenie  neslušie.  Protož  die  ustavenie  v  praviech:  Když  Jeř  "p' 
by  kto  na  vlas  boží,  neb  na  hlavu  boží  přisáhl,  neb  jiným 
obyčejem,  rúhanie  by  proti  bohu  učinil;  jest-li  kuéžského  řádu, 
bud  ssazen,  pakli  svétského,  to  véz  laik,  bud  klet  A  pakli 
kto  na  stvořeních  by  piisahal,  od  hřiechu  bud  tresktan;  a 
zdali  kto  takého  človéka  by  nezjevil,  nenie  pochybenie,  by 
božím  zatracením  nebyl  tresktin.  A^.J^akli  biskup  zmešká 
toho  popraviti,  od  (hřiechu)  neb  pro  hřiech  bud  tresktan. 
Tak  die  ustavenie,  a  sjednává  sé  svatý  Augustin.  Také  die 
mistr  hlubokých  smyslóv:  Židóm,  jako  maličkým,  pójčeno  jest^JjJJ 
přisahati  skrze  boha.   A  přikázáno  bylo,  když  by  sé  přihodilo 


104  Výklad  desatera  boílekv  přikúsanie. 

přisahati,  aby  jedné  skrze  stvořitele  přisahali,  a  ne  skrze 
stvořenie.  A  vez,  že  ac  by  svatému  a  mťulťrii  '  lo  při- 
sáhnúti   skrze    stvořenie,   však    neslušie  tak    i>i  jedné 

pravé  užitečné  a  poctivě;  a  ješté  taká  přísaha  jest  od  zlého, 
to  jest  od  nedostatku,  v  kterýž  sine  upadli  skrze  hřiech ;  neb 
by  byl  Adam  s  Evú  ncshřěšil,  tehdy  by  každý  v  stavu  nevin- 
nosti véřil  každému,  jako  hovado  véří  hovadu. 

3s,..  vé2  ješté,  že  v  každé  přísaze  boha  k  Svédectv|  přísežník 

*«»''*  vola,  a  když  na  stvoření  přisahá,  tehdy  to  stvořenie  bohu  za- 
stavuje a  skrze  né  na  svčdectvic  bolia  volá;  neb  pán  Ježíš 
die:  Ktož  přisahá  na  chrámu  božiem,  přisahá  na  ném  i  na 
tom,  jenž  přel)ývá  v  ném ;  a  ktož  přisahá  na  nebe,  přisahá 
na  trón  boží  a  na  tom,  jenž  sedí  na  ném.  Aj  ted  máž  dó- 
vod  Kristóv,  že  ktož  přisahá  na  stvoření,  přisahá  i  na  stvoři- 
teli. Toho  sú  nemnéli  mistři  a  zákonníci,  řkúc,  ze  kto  by 
přisáhl  na  chrám  boží,  nic  nenie,  ale  kto  by  přisáhl  na  zlato 
chrámu,  vinen  jest;  protož  řekl  jim  Kristus:  Běda  vám ,  vodce 
slepí,  blázniví  a  slepí!  co  jest  větčie,  zlato  či  chrám,  jenž 
sváto  činí  zlato  V  A  potom  řekl:  Ktož  přisahá  na  chrám  boží, 
přisahá  i  na  boha.  A  ač  tak  jest,  že  ktož  přisahá  na  stvo- 
řenie, ten  přisahá  na  l)olia,^proto  že  zastavuje  stvořenie  bohu 
a  boha  volá  na  svědectvie;  však  vyššie  jest  přísaha,  když 
zejména  zvláště  na  boha  neb  skrze  boha  přisahá  kto, .  než 
kdy  přisahá  na  stvořenie. 

Protož  najvyššie  jest  phsahu,  když  dieni :  bvcUcK  au  jest 
bóh,  neb  stvořitel,  neb  Ježíš,  neb  Kristus!  l*rotož  die  svatý 
Jan  zlatoústý :  Bude-Ii  která  příčina  neb  přě,  zdát  sé,  by  málo 
učinil,  ktož  přisahá  na  boha,  a  ktož  na  čtení,  že  viece  něco 
učinily  Tiem  védieno  ma  býti:  Blázni!  písmo  pro  boha  uči- 
něno jest,  ne  buoh  pro  písmo ;  též  i  stvořenie  učiněna  sú 
pro  boha.  Aj  tak  řkú  ta  zlatii  ústa.  a  miení,  že  jakož  b<ih 
jest  najlepšie  věc  a  najlepší  svědek,  tak  přísaha  na  něho 
vzvedená  jest  najvyá^  Protož  i  veh  ten  svatý,  aby  ti  byli 
blázni   nazváni,  kteříž   nechtiec    dosti  micti  na  při-  vné 

na  bohu,  chtie  aby  na  čteni  jim  přisahali  neb  na  ki  .  ivé 
jako  by  kto  krále,  jenž  by  nikdy  neselhal  aniž  mohl  selhati, 
v  svědectví  zavrhl,  a  panoéku  hubeného  lživého  přyal!   I*rotož 


kto  mi  dio:  iUiuh  nu  svodek,  neb  tak    lai  buoli  poniahaj,  ueb  . 
Ježíš  neb  Kristus!  jiz  výše  u)i  neiiió/  přisáhuúti.    Proto/  diejfV*^ 
mistr  hlubokých  smyslóv,  ie  ktož  přisahá  na  boha,  viece  /a 
vázán  jest,  než  kto  přisahá  na.rtení   neb  na  jiném  stvoí 
A  že  dřieve  řečeno,   že  ktož  přisahá  na  stvořenie,  tak  za^u.     ,, 
vuje  bohu  stvořenie,  a   boha   na   svédectvie  bére,  a  tak  že 
nelze  l)Vti  jífisaze  od  křesťana,  že  musie  vždy  přísaha  ta  býti 
na   boha;  protož  zdá  sé,  že  vždy  jest  rovná  přísaha,  to  jest 
jedna  tak  veliká  jako  druhii,  bud  to  na  bohu  neb  na  stvoření. 
Tu   luaš  řéci,  že  proto,  že  jmenovité  boha  přimiení  přísežník, 

proto    jest     vi«'(i*     /:iv.'i/:in-     vrilli'    i'nii\sl:i     misfrov:!    liliilidkvi  }] 

smyslóv. 

Jesté  bud  tatu  uta/ku;  ka/da-li  piisaha  nia  býti  (U/ienaV  if 
neb  přisiehnc-li  kto  co  proti  vieře  neb  proti  lasce,  zdrží-U 
přísahu,  hóře  bude,  než  by  nedržel.  Jako  dává  příklad  svatý  sm. 
Augustin,  že  přisáhl  Herodes  král,  aby  uslysal  dievku,  své  i  voi 
ženimy  dceru,  pro  tanec,  že  zač  prositi  bude,  chce  ji  uslyšeti, 
tieže  jest  shřéšil  naplniv  bláznivá  přísahu,  dav  jí  k  prosbé 
svatého  Jana  hlavu,  než  přisáh  tak  bláznivě.  Protož  k  té 
otázce  odpové(ř  mas  z  té  řeči,  že  nekaždá  přísaha  ma  držic- 
ua  býti;  neb  nižádná  ve  zlém  nemá  plněna  býti.  Protož  die 
svatý  Isidorus:  Ve  zlých  slíbeních  odřeš  věrnosť,  v  mrzkém 
slibu  proměň  ťimysl,  co's  neopatrné  shbil,  nečiň;  zlé  slíbenie 
jest,  kteréž  hřiechem  sé  plní.  Protož  nemá  býti  zachována 
přísaha,  již  co  zlého  jest  zaslíbeno;  jako  kdy  kto  cizoložnici 
přisiehne,  aby  jie  do  smrti  neopustil;  neb  menšie  zlé  jest  ne- 
naplniti té  přísahy,  než  v  cizoložství  přebývati.  Také  svatý 
Běda  die:  Přihodí-li  sé  nám  neopatrné  co  přisáhnnti,  že,  za- 
chováme-li,  k  horšiemu  pojde  konci,  svobodné  tu  (v)  lepší  radu 
máme  proměniti,  a  ovsem  křiví  píiséžníci  ostati,  než  varujíce 
sé  křivé  přísahy  v  těžší  hřiech  upadnuti.  Aj  přisáhl  David 
skrze  boha.  Nabal  muže  zabiti  bláznivého,  a  pro  prvá  prosbu 
Abigail,  ženy  múdré,  pustil  hrůzu  a  navrátil  meč  v  nožnice,  a 
neželel,  by  tú  křivťi  přísahu  co  zhřešil.  To  Běda.  Pak  Au- 
gustin :  Že  David  přísahy  krve  prolitím  nenaplnil,  veliká  dobrota 
byla;  píisahl  David  všetečné,  ale  nenaplnil  přísahy  vétčí  dol)rotú. 

Aj   z    i*ečí  těchto  maš,  že  nižádná  přísaha  ve  zlém  nemá 
býti  plnéna;  a  ktož  fak  přisahá,  velraé  hié.ší,  a  když  promění, 


106  Výklad  desatera  hoiiého  přikázanie. 

dobře  činí ;   i\  ktož  plní,   dvojné   hřéňí,  neb  zlé  jest  pHsáhl  a 
zlé  činí,  co  nemá  činiti. 
I.  Ješté  tieži,  každá-li  křivá  přísaha  jest  hi^iech  srartedlnyV 

A  zdá  sé  že  nic;  neb  mnozí  z  lehkosti  přisahají  křivě  velme 
často,   a  by  každ:i  taká  přísaha   křivá  byla  smrtedlii} 
tehdy    i>y    tací    přisahán    mnoho    nu*li   hřiechóv  smrt 

'         Pak  zase  die  buoh:  Nepřisiehneš  křivě  ve  jméno  mé.    A  při- 

kázanie   die:  Nevezmeš  jména  pána  boha  svóho  nadarmo.     A 

Mtí. Kristus  die:  Já  pravi  vám  nepřisahati  nikoli.     A  svatý  Jakub 

Jac.3.  die:  Najprvé,  bratřie,  nerodte  přisahati.  K  této  otázce  odpo- 
viedá  svatý  Tomáš  z  Akviné,  řka,  ze  každá  křivá  pří-  '  '  ' 
hřiech  smrtedlný;  neb  každý  hřieeh,  kterýž  jest  pň  ^ 
božieho  přikázanie,  ten  jest  smrtedlný  hřiecb.  A  že  každá 
křivá  i)nsaha  jest  božieho  i)řikázanie  přestnpenie,  protož 
každá  ta  přísaha  jest  snntedlný  hřiech;  a  že  jest  přestúpenie 
božieho  přikázanie,  jest  vědomé,  neb  jest  přestúpenie  toho 
přikázanie,  jakož  ted  jest  přivedeno  z  písma.  Protož  die  svatý 

íu'^;  Augustin  na  ono  slovo:  zamútil  sé  jest  král  pro  přísahu:  Na- 

' '  *^^  pomíná  nás,  najmilejší !  toto  slovo,  abych  pro  život  váá  a  pro 
obyčeje  vaše  něco  vám  o  i)řísaze  povédél.  Křivá  přísaha  ne- 
nie  lehký  hřiech;  né  ovšem  tiik  veliký  jest  hřiech  přisahati, 
že   pro  vinu   křivé  přísahy  pán   zabránil   jest   každú  přísahu, 

'  ^•'■'•neb  die:  Hereno  jer.t  starým:  Nepřisiehneš  křivé,  ale  nai>l!ii- 
^'''- přísahu  svú.  Ale  já  pravi  vám  nepřisahati  nikoli,  ani  na  nebe. 
neb  trón  boží  jest,  a  tak  dále.  Aj  ted  máš,  že  dovodí  ten 
veliký  svatý  z  řeči  Kristovy,  že  každá  křivá  přísaha  jest  ve- 
liký hřiech  a  ne  (le)hký;  ten  svatv  na/vvá  v-^ední  lni(>rh  lelikv. 
a  každý  sínrtddlný  nazývá  těžký. 

Protož  pomni,  milý  křesťíinkul  ab>  kiivt- 
zvlažte  s  rozmyslem,  neb  tak  jisté  smrtedlué  by  .  :  .  ^  ik- 
li  bez  rozmysla  udalo  by  sé  shřěšiti  křivú  přísahťu  snad  by 
neshřéšil  snntedlné;  a  diem  snad,  neb  neviem  nikdež  \n>\v.\. 
by  to  jistilo,  aniž  mam  dóvodu  pevného.  l'ak  odpovéiř  k  j  • 
vodu,  že  nekaždá  křivá  přísaha  jest  snntedlný  hřiech,  když 
řečeno  jest:  nmozí  z  lehkosti  přisahají  křivé  velme  často, 
toho  pójčiem.  A  dále  pojičiem,  že  tací  přísežuici  uiaji 
mnoho  smrtedlných  hřiechóv;  neb  jich  lehkosť  jich  nevy- 
ml^ivá.   jakož   lehkosť  přivoleni(e)   k  smilství  jich  nevyralnva. 


Kapitola  38.  1<^ 

by  smrtedlné  nehřešili.  Neb  vienie  to,  že  lehřcjsic  jest  přivo- 
liti než  promluviti ;  neb  promlnvcnie  z  vole,  to  vždy  nmsí  mieti 
přivoloiiie.  ale  vole  ne  Uik  zasi^  promluvenie.  A  poimvadž  I.u- 
ciper  s  anjíely  svými  pro  velmó  krátké  zlé  přivolenic  spadl 
jest  »  nebe,  ztratil  railosř  véřnú  a  upadl  v  muku  v  zatracení 
př*evelikú,  kterťiž  tehdy  z  lehkosti  své  mohu  mieti  výmluvu 
hřiešníci?  Pořmvadž  leheé  vážie  sobe  pána  boha,  jeho  jméno,  jeho 
pfika/4inie  a  své  spasenie,  t^iké  lehce  bude  on  vážiti  jich 
muky  a  zatracenie.  Hiední  liilé!  kdyby  méli  pánka  tohoto 
svéta  rozhněvati,  U\k  lehce  vážiec  jeho  jméno  a  přikázanie,  o 
kak  by  sé  pilné  varovali!  a  kdy  by  přikázal.  al)y  nižádný  nepro- 
mluvil pod  hrdlem  neb  pod  penězi,  jako  přikazuji  u  sédánie, 
ale  b>  necekl  nižádný:  a  pán  bóh  přikázal  pod  zatracením 
všeho  utéi^eného  a  pod  věčným  ohném,  aby  jména  jeho  ne- 
brali nadarmo,  avšak  velme  lehce  to  vážie !  jakož  sami  na  sé 
žalují.  Ale  ty  ne  tak,  vérníre  boží !  ty  važ  viece  boha,  pána. 
kníle,  najviece  i  jeho  jméno  i  přikázanie.  a  neboř  jolio  nadarmo, 
uebť  to  velí. 

Ješté  tieži,  zavazuje-li  bezděčná  přísaha  V  jako  kdy  jsa 
člověk  od  nepřátel  popaden,  a  by  nuzen.  aby  neb  dal  pod  pří- 
sahu deset  kop,  nejsa  vinen,  aneb  ho  zabijí.  Tu  diem  o  sobe, 
že  chtěl  bych  jim  tu  přísahu  držeti,  kdybych  přisáhl,  a  diem. 
že  každý  tak  slíbe  nepřátelóm  neb  Iťipežmkóm,  má  držeti  pří- 
sahu. A  tak  každíi  taká  přísaha,  jenž  sé  stane,  aby  člověk  ži- 
vota neztratil,  slově  bezděčná.  Ale  protiv  tomu  dieš:  Abych 
já  mu  dal,  nejsa  vinen  V  Tu  diem,  že  ač  jemu  z  práva  nejsi 
vinen,  ale  že's  sUbil  bohu.  protož  aby  bohem  ncsklamal  a  kři- 
vým svědkem  neučinil,  máš  plniti.  Ale  snad  opět  dieš:  Budu 
jim  příčina  ke  zlému,  že  budťi  cizieho  zle  požívati.  Tu  diem, 
že  ty  budeš  příčina,  ale  bez  viny;  jako  pan  Ježíš  dav  nuho 
své  dobrovolně  rytieřóm,  o  něž  sú  sé  losovali,  byl  jest  příčina, 
ale  bez  své  viny  a  s  V/felikým  zaslúžením.  Pakli  třetie  dieš: 
Přisahl  seui  jim,  ale  nemienil  sem  plniti.  Tak  řka.  sám  na  sé 
žaluješ,  že  jsi  kiivý  přísežník.  Ale  dieŘ:  Kterak  sem  měl 
učiniti,   ani  mě  chtěli      !    !  *:'    i^  že's  měl  ukrutná  smrť 

radějie  trpěti,  než  p  upiti.    Tak  sú  zemřeli 

světí  apoštolé,  umčedlnici.  a  device:  Kateřina,  Margareta. 
Dorotea,  Lucia,  Cecilia. 


108  Výklad  dt»atern  hoiieho  prikázanie. 

Ale  nynie  herci  svéta  stydčli  by  sé  zapřieti  svého  v  boji 
světskrm  hesla,  ale  nestydie  sí^  v  boji  duchovniem  zapřieti 
svého  boha!  O  daj  milý  bóh,  aby  marné  nepřisahali,  a  to 
přikázanie  zachovali:  „Nevezmeš  jména  páua  boha  svého  na- 
darmo," majíce  védéti,  že  to  přikázanie  jest  veliký  hřiech  pře- 
stúpiti;  nel>  ihned  po  tom  přikázaní  psáno  jest,  že  buoh  ne- 
bude mieti  za  nevinného  toho,  kterýž  tak  vezme  jméno  božie 
nadarmo.  Neb  snad  by  řekl  všetečný  bludné,  že  ač  nadarmo 
přisahá,  však  nenie  vinen ;  neb  ani  uškodí  bohu  přisahaje,  neb 
bóh  nemóž  trpéti,  ani  uškodí  blížniemu,  neb  nic  jemu  nebéře 
bezdéky  télestného.  Protož  proti  té  bludné  řeči  neb  takému 
myšlení  die  duch  svatý,  že  buoh,  jenž  jest  sudce  jistý,  nebude 

L.  mieti  tak  nadarmo  berúcieho  jméno  za  nevinného;  neb  poňa- 
vadž  v  jedení  jablka  zapovédéného  nebyl  by  tak  veliký  hřiech, 
jedné  proto,  že  jest  ])ylo  zapovédieno,  znamenal  by  élovék,  kterak 
veliké  jest  neposlušenstvie  proti  božiemu  přikázaní,  již  po  tak 
mnohých  výstrahách,  napomenutích,  a  tak  mnohých  dobrodén- 
stvích  nadarmo  bráti  jméno  božie.  I  mél  by  sé  nynie  človék 
Adamem  a  Evu  kázati,  kterak  oni,  neměvše  před  sebň  vý- 
strah jiných  než  božie  zaiwvédénie  pod  smrtí,  těžce  shřéšili 
sii,  a  téžce  sé  káli  zde  i  po  smrti  mnoho  tisícóv  let:  co  pak 
nynie  človék,  již  maje  pravé  túž  výstrahu,  véda  již  na  nich 
takú  pomstu,  maje  již  mnoha  naučenie  a  pána  Ježíše  dobro- 
dénstvie,  má-li  ten  ovv(Mn  vieco  ti^^éti  řili  ?i«Mn  i  >(»  l>n/ii»lio 
přikázanie  nedrží  V 

Protož  die  písmo:  Nebude  mieti  i)an  buoh  za  nevinného, 
kterýž  bére  božie  jméno  nadarmo.  Protož  že  marnú  přísahu 
upadá  človék  v  neposlušenstvie  a  v  nepočestnosí  božieho  při- 
kázanie, zjevné  jest,  že  pro  nižádná  véc  nemá  tak  marné  při- 
sahati. Protož  nevažme  sobě  lehce  téch  hřiechóv,  nebť  jsn  tak 
velicí,  že  vešken  svét  sám  od  sebe  nemohl  by  za  né  dosti  uči- 
'•'  niti;   ale   znamenajme   písmo  múdrého,  jenž  die:     Ktož  netbá 

.  n  na  malé  véci,  pomalu  spadne.  A  také  že  die  nuidrý :  Přisa- 
hání nepřivykajte  ásta  tvá,  neb  mnozí  pádové  neb  příhody 
v  ném ;  a  jmenovánie  božie  nebu(f  ustavičné  v  ústech  tvých,  a 
jmenóm  svatých  nepřiméšuj  sé,  neb  nebudeš  bez  viny  od  nich. 
A  potom  die  ihned :  Muž  mnoho  přisahaje  naplnéu  bude  zlostí, 
a   nevyjde   ot  domu  jeho  rána.    A  proč  to?  jedné  že  hřiech 


jazyka  u  iiniz   královstva  sé  ka/ 

také   poh., j i.a  boha,   čiuí  bohu  n(j]jj- 

slu^enstvie  i  hanbu,  jenž  jest  nesmicrnč  viHčí  hřiecb,  než  pro- 
siti kralť  zemského  na  svédectvie  zjevné  křivdy. 

Protož  vol  sé  zdá,  kterak  lueáie,  jenž  prvú  a  véčoú  pravdu 
volají  na  svédectvie  zjevné  křivdy?  neb  tak,  co  na  nich  jest, 
falei^níka  cinie  bolia  svého,  žá(hijíce,  aby  on  potvrdil  jich  lži 
Hiarné;  neb  když  řka:  Tak  mi  buoh  pomáhají  a  védu,  že  lež 
die,  neb  nevie,  jest- li  pravda,  boha  bére  na  pomoc,  co  jiného 
chce,  než  aby  jemu  buoh  pomohl  lháti  V  O  kak  by  nesmél  reci 
před  lidmi:  Králi  neb  králova,  pomoz  mi  lháti!  A  pak  die.š: 
Buoh  mi  pomoz!  Kristus  Ježíš  mi  bud  svédek!  O  kterak  my 
lehce  vážíme  to  jméno,  jenž  jest  naše  spasenie,  nad  néž  nenie  ^"^  *■ 
jiné  jméno  pod  nebem,  v  némž  bychom  mohli  spaseni  býti,  a 
před  nímž  má  každá  moc  pochylena  býti ;  neb  die  svatý  Pavel : 
A  dal  jest  jemu  jméno,  jenž  jest  nad  každé  jméno,  aby  pro'^''^"' 
jméno  Ježíše  každé  koleno  sé  poklonilo,  nebeské,  zemské  i  pe- 
kelnic ;  to  jest,  aby  každá  moc  před  jeho  jménem  (pochylena 
byla),  to  jest  angelska  v  nebi,  zemská,  to  lidská  na  zemi,  a  pe- 
kelnie,  to  dábelská  v  pekle.  O  kterak  tehdy  my  neposlušní, 
tak  nepoctivě  a  tak  hanebné  a  sobě  zátratně  berúce  to  jméno 
najdóstojnéjšie,  móžeme  mieti  útočiště  ku  pánu  Ježíšovi,  a  kte- 
rak chceme  mieti  jeho  za  štít,  a  jako  své  spasenie?  né  spieše 
tak  budeme  mieti  ho  hrozného  siidci  z  našeho  vyznánie,  jenž 
nás  odsúdí  a  odtrhna  od  nás  obranu,  nás  potupí;  neb  v  pří- 
sloví die  .Salonům:  Věže  najprvnéjšie  jméno  božie.  Od  té  véžcproN  i« 
my  křesťané  padáme,  a  utiekáme  před  ncpřátely,  když  koli  to 
jméno  nadarmo  béřeme. 

A  jakož  napřed  jest  řečeno,  zo  v  myšleni  i  v  mluvení  M. 
jméno  božie  bére  sé  nadarmo,  též  věz,  že  i  v  skutciech  sé 
bére;  protož  každý,  ktož  smrtedlně  hřeší,  bére  božie  jméno 
nadarmo.  A  že  to  přikázanie  jest  zvláště  k  synu  božiemu, 
jenž  všechny  věci  múdře  řiedí  a  zpravuje,  protož  přisahači 
křiví,  marní,  hřéšie  zvláště  proti  synu  božienm.  A  že  otec 
buoh  dal  jest  moc  člověku,  aby  mohl  nadarmo  jména  božieho 
nevzieti  a  nehřešiti,  a  buoh  syn  dal  m  úd  rosť,  aby  uměl  sě 
hřiechu  vystřieci,  a  duch  svatý  dal  voli  k  dobrému  spósobnú, 
aby  dobré  líbila  a  zlé  zamietala.   protož  člověk,  vezma  jméno 


110  Výklad  desatera  bolieho  přikázáni e. 

bozie  nadarmo,  tupí  moc  boha  oteč,  múdrosť  syna  božielio,  a  do- 
l>rovolnosí  duclia  svatť'ho.  A  popuzcnie  k  marné  přísaze  co 
jest  iu'ž  pyclíii  řiinťlosti,  žádosť  zbo/io  a  žadosí  vzácnosti,  a 
biťdná  dvornosřV  a  která  odplata,  než  hřiech,  marnost  a  za- 
tracenieV  Jehož  pán   buoh  rač  zbaviti,  i  marného  přisaháme  I 


Kapitola  XWIX. 

Přikázanie  třetie,  jenž  zvlášté  svatému  duchu  příslušie, 
A.  jost  toto:  „Poinni,  aby  den  sváteční  světil."  Pro  lepší  rozum 
vřz,  že  den  sváteční  neb  svátt^k  slově  každý  den  ustaveny  od 
boha  neb  od  lidí,  aby  v  ten  den  diela  télestného  nedělali ;  a 
n  ^  tak  slově  židovsky  sobota,  to  jest  odpočinutie.  A  že  pán  bóh, 
stvořiv  nebe  i  zemi  i  všechny  věci  jiné,  dokonal  sedmý  den 
dielo  své,  kteréž  jest  byl  učinil,  i  odpočinul  sedmý  den  od 
každého  diela,  to  jest  stvořcnie,  kteréž  jest  stvořil,  a  pože- 
hnal sedmého  dne  a  svat  jej  učinil,  protož  dobře  slově  i 
odpočinutie  i  svátek.  A  že  ten  seduíý  den  sám  pán  břioh 
osvětil  a  jeho  požehnal,  protož  jest  i  má  býti  od  lidí  najvii  r. 
velebiíu.  Ale  dieš:  Tehdy  lidé  křesťanšti  zle  činie,  že  s  /M} 
sedmého  dne  nesvétie,  jako  buoh  ustavil;  neb  neděle  jest  osmý 
den  od  stvořenie.  Tak  rozume j.  že  v  šesti  dnech  buoh  stvo- 
řil věci,  v  sedmý  odpočinul,  a  pak  osmý  neděle.  Proč  sú  tch«ly 
"  křesťané  den,  v  kterýžto  má  buoh  býti  najviece  ctén  z  písma, 
l)roniěnili  v  jiný  den,  sedmý  v  osmý,  sobotu  v  neděli,  již  lati- 
níci den  boží  nazývají.''  /dá  sě,  že  židé  dobře  držie,  svétiece 
sobotu,  a  my  zle,  svétiece  neděli,  a  proměňujíce  božie  ustii- 
venie,  zvlášté  v  jeho  mravném  přikázaní,  v  tom:  Pomni,  iby 
den  soboty  světil  V 

Tuto  véz,  že  v  starém  zákoně  uéco  bóh  přikázal  jedné 
v  podobenství,  a  něco  zjevně  k  súdóm,  a  něco  úplně  k  ctno- 
stem; podobenstvie  ta  sú  minula,  sudové  ti  sú  polehčeni,  a 
přikázanie  v  ctnostech  ta  sú  ostida.  Aby  rozuměl :  v  podoben- 
ství sú  byla  přikázána,  tele,  beránka,  a  tak  jiné  věci  obětn 
váti,  jenž  sú  jinú  věc  znamenaly  ty  věci,  jako  beránek  Kri>t.i 
A  tak  že  již  ta  věc  znamenaná  přišla,  již  jest  minula  tigurn. 
česky  podobenstvie:  neb  již  Kristii  živého  obětujem,  jenž  má 


A  -,.  /'.  111 

s  /.e    Kristus 

(.1 ;,.....::.    -..._ iv:.-ius  oblúpen; 

heninek  nilii.  když  ho  k  smrti  vedu,  a  Kristus  také  neotevřel i»  sa. 
úst  svýťh  k  ]  Miu  slovu,  když  jest  tia  snirí  veden:  atak 

o  jiuúh   potit-    ..i' li.     Pak   sudové   ti  v  nééem  sú  ostidi,  a 
v  né^em  proménéni,   neb  Kristus  řekl  jest:     ítečeno  jest  sta-  mí.s. 
rým:    oko  za  oko;    ale  já   pravi  vám:    milujte  sv.  '-ly! 

Neb  poíiavadž  syn  boží  utrptM  jest  za  hřie§né  na  h  i  iť,  a 
on  jako  milostivý  král  necbtél  jest  na  smrf  vedlé  zákona  sta- 

'  cizoložnice,  ukázal  jest  po  sobe  budúcíni,  aby  Job  s. 
lué. 

l*ak  přikázaide,  jenž  ovsem  jsú  k  ctnostem,  ta  plné  stojie,  ^^• 
ii  mají  v  lidu  pevuéjé  stmíti  než  v  starém  zakoné,  v  lidu  kře- 
síanském.  Protož  die  Kristus:  Nerodte  sé  domnie(va)ti,  bych***-5- 
přisel,  abych  rušil  zákon  neb  proroctvie;  vérné  nepřišel  sera, 
abych  rušil,  ale  abych  plnil.  A  ihned  málo  potom  die:  Véru 
pravi  vámi  nebude-li  hojnéjšie  spravedlnosí  vaše  než  mistróv 
a  zákonníkóv,  to  véz  starého  zákona,  nevejdete  v  králevstvie 
nebeské.  A  dává  mnohé  kusy  Kristus,  tudiež  ve  ctění  svatého 
Matúše,  jimiž  křesťané  mají  židy  starého  zákona  převýšiti. 
Protož  véz  z  této  řeči,  že  v  tomto  přikáaaní :  Pomni,  aby  svá- 
teční den,  to  jest  sobotu  prvé  a  již  neděli,  světil,  že  něco  jest 
ov.šem  mravné,  to  jest  že  mravy  neb  nravy,  neb  ctnosti  přika- 
zuje, jako  jest  upřiemo  času  svécenie;  a  něco  jest  ovšem  ti- 
«(Uia,  to  jest  podobenstvie,  jako  jest  sedmého  dne  zachovánie. 
Prvé,  to  véz  času  svécenie,  to  má  i  v  starém  i  v  novém  zá- 
koně zachováno  býti  bez  přestáuie  a  proměny,  a  to  tak,  aby 

k  v  některý  čas  zvláště  ctil  svého  pána  boha.    A  že  sed- 
....  ..u   dne  zachovánie,   vedlé  položenie  prostého  v  písmé,  zna- 

inenává  skryté  k  rozumu  k  ctnostnému  zachov;iuie  člověka  od 

ha,  a  vedlé  rozumu  druhého  znamená  odpočinutie  těla 
....  lava  v  hrobě,  a  vedlé  rozumu  k  nebeským  věcem  zuiunená 
odpočinutie  véčné  v  nebi:  protož  hodné  jest,  aby  jakož  íiijury, 

iionie,  to  véz  podobenstvie,  a  náboženstvie  v  pc  vích 

.uii.lio  zakoua  ustiivená  již  sú  pominula,  aby  tak.,  .  ...^eho 
dne  zachovánie  již  přestalo;  neb  jinak  nejsúc  jisti,  kolébali 
bychom  sě  s  židy  nevěrnými,  jenž  jsú  živi,  že  by  Mesiáš,  to 
jest  Kristus,  a  »»*1w»  <u}vf  i(';té''  l»vl.i  li\  l>ií<iri4'ií» 


1 1 2  Výklad  desatera  boiieho  jyřikáxanU. 

í'-  Protož  vedle   smysla  k  ctnostem  a   vedle  smysla  k  ne- 

beským V(>com  máme  my  křesťané,  jako  i  židé,  don  sváteční 
soboty  ustavinió  zachovati,  to  jest,  že  máme  od  hřiechu  pře- 
stati neb  odpočinuti,  a  včřiece  držeti,  že  máme  na  věky  v  ne- 
besiech  odpočívati ;  ale  nemáme  só  v  sedmém  *)  dni  ku  prázd- 
néiií  ot  dlela  s  židy  sjednati,  neb  Kristus  vstav  z  mrtvých  již 
neumř( 

A  jusi  iickoiiko  piK  111,  proč  sabatům,  lo  jest  deu  sedmý, 
v  svěcení  na  osmý  den  přeložen.  Prvá  příčina:  neb  ten  den, 
jenž  jest  nynie  naše  neděle,  světlo  stvořeno  jest  mocí  boha 
3.M..  1  otc'^,  jakož  u  prvých  knihách  Mojžiesových  stojí;  protož  hodné 
jest,  abychom  my  jako  světlo  sé  stkviece,  v  ten  den  ctili,  chvá- 
lili a  velebili  boha  svého. 

Druhá  příčina,  že  slovo  l)o/ie,  jiinz  je  otec,  ika:  iiud 
světlo,  a  stalo  sé  světlo!  to  slovo,  jenž  jest  Kristus,  ten  den  osmý 
vstal  jest  z  mrtvých;  protož  my  ten  den  z  hřiechóv  vstanác, 
máme  ctíti  i  chváliti  vesele  Jezu  Krista;  neb  Kristovo  z  mrt- 
vých vstánie  znamená  i  činí  naše  duchovnie  vstiinie  od  smrti 
hřiecha  k  životu  milosti,  a  naše  konečné  z  mrtvých  vstánie 
od  smrti  biedy  v  život  radosti  i  oslavnosti.  Protož  v  ten  den 
zvláště  máme  s  Kristem  povstati,  nebeských  věcí  hledati,  a 
nechajíc  pečlivostí  světských,  s  nebeskými  sě  obierati;  neb  die 
(Ol  3  svatý  Pavel:  Povstali-li  ste  s  Kristem,  věcí,  jenž  nahoře  jsa, 
hledajte,  kdež  Kristus  na  pravici  boží  sedí;  věci,  kteréž  na- 
hoře jsú,  myslete,  ne  které  na  zemi.  O  bože  Kriste!  ty  vieS, 
tak-li  lidé  tebe  v  neděli  hledají,  o  tobě  mysle,  nechajíc  zem- 
ských věcí! 

rřetie  příčina,  že  den  osmý  neděli  světíme:  neb  v  t( n 
den  duch  svatý  srdce  učedlníkóv  Kristových  navstieviv,  od 
^'•'^  zemských  věcí  je  odlúčil,  poznáním  písma  naplnil,  smělostí  po- 
tvrdil, a  lásku  k  bohu  a  k  blížniemu  zapálil.  Protož  ten  člo- 
věk hřěsí  proti  otci  bohu,  i  synu,  i  proti  svatému  duchu,  kte- 
rýž mocně,  múdře  a  dobrovolné  nesvětie  neděle;  neb  ncuie 
vděčen  paměti,  že  bóh  otec  svét  stvořil,  a  že  syn  boží  jie 
múdře  zpósobil,  a  že  duch  svatý  ten  den  lid  v  svčté  pravdě 
boží  naučil. 


•)  Rkp.  všcdnicin. 


KapUola39  113 

Čtvrtá  příčina,   že   osmý    den  KrI^tll  'n  pro  naše 

hřiechy,   a  dal  jest  závdavek  své  krve  za  i.  enie;  pro- 

tož kto  svaté  nedéle  nesvétí,   ten  ukazuje,  že  nenie  vdéčeu 
Kristovy'  krve  zavdánic  a  prolitie. 

Pátá  příéina,  že  všech  lidí  sád  po  z  mrtvých  vstání  bude, 
jakož  mnozí  světí  sě  domnievají,  v  ten  osmý  deň.  Protož  kto 
nedéle  nábožné  nesvétí,  ten  nepamatuje  svého  i  obecného 
lidí  jiných  z  mrtvých  vstánie  a  sudu  hrozného,  a  tak  hřeše, 
činí  proti  vší  svaté  cierkvi,  to  jest  proti  všem  svatým,  jenž 
ten  den  v  radosř  pojdu.  A  ten  den  bude  bez  konce,  neb 
v  ten  osmý  den  bude  plné  blahoslavenstvie,  a  dielo  v  ten  deň 
bude  véčné  božie  chválenie.  Protož  die  svatý  Augustin:  Cti^i;"Jj; 
Genesím,  prvé  knihy  Mojžiešovy,  a  nalezneš  sedmý  den  bez 
večera,  na  znameuie  odpočinutie  blahoslaveného  bez  konce. 
A  tak  den  osmý,  po  sedmém  věčný,  má  odpočinutie  věčné;  a 
tak  život  télestný  starého  zákona  má  neděli  za  odpočinutie 
nedokonalé. 

Ale  naše  nedéle  po  Kristové  z  mrtvých  vstání,  jenž  D 
znamená  života  duchovnieho  konec,  znamená  blíže  věčné  od- 
počinutie nežli  den  sedmý,  kterýž  židé  svétie.  A  poňavadž 
tak  jest,  že  osmý  den,  jenž  latině  slově :  dies  dominica,  česky  : 
deĎ  boží,  a  nedéle  jest  deň  zvláště  boží,  neb  jest  deň  našeho 
stvořenie,  deň  Kristova  narozenie,  deň  jeho  obřezánie,  deň 
jeho  z  mrtvých  vstánie,  deň  našeho  ot  ducha  svatého  naučenie, 
deň  uslyšenie  sudu  vydanie  od  Krista,  deň  všech  svatých 
spolu  oslavenie,  deň  věčného  v  bohu  kochánie  a  jeho  požívá- 
nie,  a  tak  deň  v  chvále  boží  bez  skouánie;  protož  co  máme 
činiti  v  nedéléch  neb  v  svátciech,  jenž  pominu,  jedné  činy  k 
vzkřiešení  od  smrti  hřiecha  k  životu  milosti?  abychom  bez- 
pečni jsúc,  čakali  z  mrtvých  vstánie  v  životě  oslavnosti,  a 
abychme  nebáli  sě  slyšenie  zlého  hlasa  hrozného:  Jděte  zlo- 
řečení v  oheň  věčný!  ale  abychme  s  doufáním  čakali  slyše- 
nie hlasu  najsladšieho :  PoJte  požehnaní  otce  mého,  přijměte 
králevstvie!  a  tak  abychme  vešli  v  osmý  den  uajposlednější, 
v  němž  mieti  budeme  bezpracné  ale  velme  užitečné  dielo.  í"'»' 
jest  věčné  božie  chválenie  a  vědné  oslavy  požívánie. 

Z  těchto  věcí  máš,   kterak  jsme  zavázáni   k  zachovám    ^ 
neděle  neb  svátku;  neb  jest  troje  zachovánie  svátka  a  zvláště 

M.  J.  Tlusi  scbrtiné  ipitjr    I.  S 


H4  Vt/ki^a  licoíUcu   i-'~tJio  -přikázanie. 

neděle:  prvé  zachovánie  jest  všem  lidem  obecné,  abychoin 
sé  zachovali  od  hřiecha;  drulié  zachovánie  zvhlítnie,  abychom 
sč  zachovali  od  skutkóv  služebných,  jenž  táhna  od  nábožen- 
stvie ;  a  třetie  zachovánie  jest  najzvláštnéjšie,  abychoni  aě  za- 
chovali od  světských  pečování.  Prvé  zachovánie  svátka  všechny 
a  vždy  ale  časem  svým  zavazuje,  neb  všichni  a  vždy  máme 
sé  od  hřiecha  každého  aspoň  smrtedlného  zachovati.  Druhé 
zachovánie  svátka  všechny  a  vždy  ale  časem  svým  zavazuje, 
to  jest,  aby  každý  člověk,  zde  živ  jsa,  neděli,  když  přijde,  svě- 
til, diela  nechaje  služebného,  jenž  od  náboženstvie  tiehne. 
Třetie  zachovánie  zvláště  zavazuje  knězi,  jenž  nábožní  jsúce, 
mají  vždy  i  každého  času  všichnu  svú  pilnosť  v  bohu  a  k  bohu 
položiti.  Pro  prvé  zachovánie  slově  dobře  česky  svátek;  neb 
každý  den  a  zvláště  v  neděli  má  člověk  býti  svatý,  od  hřiecha 
sé  zachovaje.  Pro  druhé  zachovánie  slově  neděle,  neb  nemá 
ten  den  člověk  dělati  činóv,  jenž  by  od  náboženstvie  odvedli; 
a  tak  sč  ukoje  měl  by  sabatům,  to  jest  odpočinutie  od  hřiecha, 
ot  diela  přiekazného  k  myšlení  o  nebeských  věcech,  a  otevřel 
F.  by  myšlenie  svá  k  bohu,  zavra  oči  od  světských  věcí.  Oči, 
řku,  jenž  jsú  okna,  jimiž  smrť  jest  vešla  v  člověka,  smrt  i  duse 
i  těla.  Neb  Eva  najprvé  viděla,  potom  požádala,  potom  při- 
volila hadu  (Tablu,  a  tak  snu'f  v  sě  i  v  nás  vpustila :  smrť  těla, 
na  němž  unu^ieti  musela,  a  smrť  duše,  že  přikázanie  božie  pře- 
stúpivši,  smrtedlně   shřěšila  a  nás  v  hřiech  poddala.    Protož 

jer.9,  die   svatý   Jeremiáš:    Smrť   vstúpila  jest   okny.    A  tak  svatý 

J«n».  Jeroným  die,  že  skrze  pět  čichóv,  neb  pět  tělestuých  smyslóv, 

*  jako   skrze   nékaká  okna,   hřiechóm  vchodiště  v  duši  jest    A 

proto  i  bohomyslní  lidé  často  mají  přiekazu,  v  nichž  jest  vidě- 

nie  i)okoje  božieho,  jenž  přemáhá  všechny  čichy. 

A  ta  okna  neb  brány  mají  zavřieny  býti  v  městé  Jerusa- 
leme, to  jest  v  člověku,  jenž  zadá  viděnie  bo/.ieho  pokoje,  a 
zvláště  v  neděli  neb  v  svátek,  aby  k  marnosti  nebyly  ty  brány 

J«.iT. otevřieuy;  neb  die  Jeremiáš:  Ostiiehajte  duší  svých,  a  ne- 
rodte  břemen  nositi  v  neděli,  aniž  vnoste  skrze  brány  Jeru- 
salčmské.    Tu  zapoviedá  břiemě   hřiecha,  jenž    slově  hřivna 

«Mfc.5.neb  centnéř  olověný,  jakož  die  svatý  Zachaiiiíi  prorok;  neb 

O.    hřiech  ihned  Lucipera  těžkostí  svú  stáhl  jest  s  miesta  najvyš- 

iieho  do  n^jnižšieho  pekla.    A  proto  slově  lni*  -I'  t«'/lv\    \wh 


Kapitola  39.  115 

jakož  t^žká  véc  v  mc  dolov,  což  m/>ž  najníže,  jako  ká- 

men, olovo,  rt  jiii.i  .,v  iťžkii:  též  hřicch  tiehnc  duéi  doluov, 
ale  té  tóžkosti  neřijc  ani  znamená,  jeliž  vystápí  z  téla.  Neb 
jakož  pes  na  lodi,  maje  kámen  veliký  na  hrdle  zavěšen,  nečije 
ié  těžkosti,  jeliž  z  lodó  bude  vyvržen  a  potopen :  též  duše  ne- 
čije té  téžkosti,  dokud  jest  v  tele;  ale  až  z  téla  vysUípí,  tehdy 
počije,  když  v  hlubokosť  pekla  padne. 

Protož  kto  by  to  znamenal,  ten  by  vážil  tóžkosť  hřiecha 
a  védél  by,  že  jeden  hřiech  smrtedlný  jest  tak  téžky,  že  všechny 
ctnosti,  což  jich  človék  má,  před  hinechcm  idk  převáží,  že  by 
v  tu  dobu  uuířel,  když  je  učiní,  ihned  by  buchl  do  pekla.  A 
zase  ctnosť  jest  tak  lehká;  že  kdyby  človék  uemél  nižádného 
hřiecha  ani  viny,  po  vstúpení  pána  Jezu  KrisUi  ihned  by  jeho 
v  radosť  nebeská  vzdvihla,  jako  oheň  veliký  silný  ncsé  na- 
horu malé  jiskry.  Protož  komu  dá  buoh  poznánie,  ten  váží 
tu  téžkosť  hřiecha;  jako  král  David,  když  byl  kající,  řekl  jest 
v  ž^lmé:  Nenie  zdravic  v  tele  mém  před  tváří  hnévu  tvého,  p*  37. 
nenie  i)okoje  kostem  mým  před  tváří  hřiechóv  mých.  A  proč  H. 
to  V  ihned  ukazuje,  řkí^:  Neb  zlosti  mé  přešly  sú  hlavu  mú, 
neb  vešly  sn  na  hhivii  mú,  a  jako  břiemě  téžké  obtiežily 
sú  mé. 

Aj  tatot  jsú  břemena,  jichž  nemáme  nikdy  a  zvláště  v  svá- 
tek nositi,  chceme-li  véčuú  sobotu,  to  jest  odpočinutie  mieti, 

0  niež  sobotě  die  Isaiáš :   Sobota  rozkošná,  k  té  máme  přijíti,  !•».  25. 
zachovajíce  dřieve  řečené  soboty,  to  jest  odpočinutie  od  hřiecha, 

a  od  télestného  diela  v  neděli.  Neb  die  Isaiáš:  Bude  sobota ^'*-'''*- 
po  sobotě.  To  jest,  z  odpočinutie  v  svátek  neb  v  neděli  bude 
odpočinutie  v  duši,  a  po  odpočinutí  mysli  bude  odpočinutie 
u  věčnosti;  neb  die  pán  Ježíš:  Pocřte  ke  raně  všickni,  kteříž  *"•>•• 
pracujete,  a  já  nakrmím  vás!  v  odpočinutí  rozuměj,  nebt 
tam  bude  sytosf,  po  díž  nikam  mysU  nehneš,  aby  jiného  žá- 
dal IL 

10  odpočinutie  žádaje  člověk,  má  sé  v  neděli  uko-    ^ 
jiti  od  hřiecha  a  od  přiekazného  diela;  neb  jakož  v  neděli  ne- 

1  r  ;  :  ~     :ome  země,   ale  tělo  i  pokrmem,   i  ruchem,    \  >\ 
\i  /  jiný  den,  pamatujíce,  že  Kristus  již  sytý  i    . 

ten  den  vstal,  a  že  my  také  syti,  bielým  ruchem  oblečeni  a 
krásni  ten  den  vstaneme :  též  ten  den  máme  zvláétě  ctiti  pána 

8* 


1 1 6  Výklad  dtěotera  bojfieho  přikázanie. 

boha,  krmiec  a  okrašlujíc  duši  ctnostmi;  neb  jinak  nedéle  ue- 
světíme,  jedné  najprvé  ctiece  boha,  druhé  připravujíc  duši,  a 
třetie  a  najposlé  télo.  A  jest  hodné  v  nedéU  s  tú  památka, 
zvláštč  kniežatóm,  v  ruše  lepšiem  sč  ukázati,  že  král  nebeský 
ten   deň   vstal  jest  slavný,   a  přijde  ten  den  súdit  všech  lidí- 

K.  A  proto  také  angele  ukázali  sú  sé  u  hrobu  ženám  v  ten  deň 
v  bielém  rúšé.  A  že  v  ten  deň  pán  Ježíš  jedl  jest  s  svými 
učedlníky,  na  znamenie,  že  s  ním  oslavným  budá  sé  na  věky 
sytiti;  protož  tiiké  hodné  jest,  aby  ten  deíi  lépe  lidé  bez  pfíe- 
lišnosti  pojedli.  A  tomu  na  příklad  světí  i  starého  zákona  i 
nového  jiné  dni  sú  sě  postili,  ale  v  nedéli  nic ;  a  tak  jest  již 
od  svatých  křesíanóv  uloženo,  aby  nižádný  puost  v  nedéli  ne- 
byl ustaven.  Tiem  také  obyčejem  nu  pána  na  Ježíšovu  hodu  na- 
rozenie  jedie  maso  křesťané,  ač  bude  i  v  pátek.  A  to  vši  > '  'niti 
máme  v  naději  k  věčnému  odpočinutí  j  neb  jinak  in  .  jiti 
ku  odpočinutí,  jedné  pěkným,  múdrým  a  opatrným  chozením. 
A  jakož  šest  jest  dnóv,  v  kteréž  děláme  na  télo,  tak  den  sedmý 
máme  žádostivé,  laskavě  a  nábožnějé  o  bohu,  o  nebeských 
věcech  a  o  svém  spasení  mysliti,  odláčiece,  jakož  najdále  mó- 
žeme,  pečlivosti  a  myšlenie  světská,  pamatujíce,  kter'  >ti 

věcech,  jako   po  šesti  dnech,   vezmeme   odplatu   v*  le- 

co»  «  čnosti  našie  práce,  vedle  slova  svatého  Pavla:  Ktož  málo  seje, 
málo  bude  žietij  a  ktož  rozsievá  v  požehnáních,  z  požehnaní 
bude  také  žieti. 

I  A  věz,  že  jest  prvý  věk  člověčí  od  jeho  narozenie  až  do 

zubóv  vzrostu  a  do  řeči,  a  slově  nemluvnosť,  proto  že  dotud 
člověk  obecným  během  nemluví.  Potom  druhý  věk,  až  do 
znamenie  chlupóv  brady  a  prší,  a  slově  mladosř.  Potom  třetí 
věk,  odtud  až  do  stavu  roštu,  a  slově  dorostlosř;  neb  dotud 
roste  člověk  u  výsost,  a  dále  nic.  Čtvrtý  věk,  jii  prostředek 
života,  slove  mocnosč;  neb  v  tom  věku  jest  stav  moci  člověka 
k  čitedlnému  znání,  že  v  ten  věk  člověk  znamenitě  jest  naj- 
mocnějí.  A  pak  potom,  když  zemdleji  moci  znamenité,  ale 
však  ne  tak,  by  nemohl  skutkóv  činiti  člověčích,  přileze  věk 
pátý,  starost.  A  pak  když  zemdleji  moci  Uik,  že  již  zname- 
nité hynii  skutkové  pěti  čichóv  a  údóv,  že  již  ruce  sě  tíe<í'  t » 
oči  blíkáta  neb  teku,  přileze  šestý  věk,  jenž  slove  šii 
Týmž  také  obyčejem,  jakož  roste  věk  těla,  rósti  má  moc  m>6U 


Kapitola  3.9.  117 

• 

V  duši,  vedle  svatého  Pavla  slova,  jenž  die:   Ač  ten,  jenž  jc8t2c»r.*. 
zevnitř  nás  človék,  boří  sé  neb  hyne,  však  ten,  jenž  vnitř  jest, 
obnovuje  sd  den   ote   dne.    To    jest    řečeno:    ač   třlo   hyne 
v  sobe,  víiak  vždy  obnovuje  sé  duše.    Protož  ten  nestará  sé 
v  bohu,   kterýž   netieží  sě  na  duši  v  ctnostech,  jakož  sé  tioží 
na   svých   ndech.    A  snad   nálezném  šieta  děda  neb  babu  na 
tele  sešlé,  ani  v  duM  jsú  usrané  dieté;  neb  die  Izaiás:  Zloře- 
čené dietě  ve  stu  letech,  neb  stoletné.    Protož  jedné  ta  sta- 
rosř  jest  pocestná  před  bohem,  o  niež  Salomún  die:  počestná 
starosř.     A  zdá  mi  sé,  že  kdy  pán  buoh  řekl  jest:    Před  se-  s.p  < 
divu  hlavu  povstaň,  a  osobu  starého  vždy  cti!  že  miení  šedi- ur.it, 
vého   a    starého,    v  dobrých  obyčejích    dokonalého:   jinak  by 
buoh  nezlořečil  dietéte  stoletého,  řka:  Zlořečené  dieté  stoleté 
to  jest,  starý  na  letech  človék  a  nestatečný  v  skutciech. 

Protož  nevizi,  by  človék,  maje  rozum,  tak  jda  k  věku  M, 
sedmému,  byl  véřící  pravé,  nenie-li  pilen,  aby  pospiešil  ku 
poznání  boha  a  prospěl  v  ctnostech,  aby,  jako  tělo  roste 
v  věku,  též  aby  duše  rostla  v  ctnosti.  Neb  jakož  mudrci 
pravie,  že  přirozené  hnutie ,  jako  hnutie  téžké  véci  dolov 
a  lehké  jako  ohne  vzhoru,  vždy  pospěšnéjšie  jest,  čím  jest 
blíže  ta  véc  k  svému  cíli:  též  hnutie  k  bohu,  poňavadž  jest 
přirozené,  proto  že  každá  véc  z  přirozenie  žádá  toho  svrcho- 
vaného dobrého  dojíti,  má  býti  vole*)  člověka  pospěšnéjšie, 
tak  že  jest-li  človék  obyčejem**)  svatých  miluje  boha  svého,  čím 
sé  viece  blíží  k  tomu  dobrému,  tiem  jest  veselej;.  Neb  dobré, 
z  daleka  poznalé,  svým  přiblížením  člověka  v^elí,  a  netoliko 
člověka  ale  i  hovado ;  neb  i  pes,  i  vól,  i  kóň,  k  té  véci,  jemuž 
jest  utěšena,  čím  blíže  bude  k  ní,  tiem  spieše  pobéhne  a  nedá 
sebe  otehnati,  a  pacholek  k  dievce  a  dievka  ku  pacholku. 

A  z  tohoto  máš  dóvod,  že  dobří  lidé  žádají  umřieti  a  ve- 
sele smrti  čakají,  neb  již  sé  k  tomu  dobrému,  jež  milují,  blíže; 
ale  8  hřiechy  zastaralí  ne  tak,  ti  sé  smrti  bojie,  neb  boha  ne- 
Také  která  věc  sé  co  bojí,  ta  od  toho  utieká,  a  čím 
.t  wcce  bojí,  tiem  hnutím  viece  pospiechá;  a  že  bázní  zahy- 
nutie  a  súdného  dne  bojí  sě,  ktož  sé  bojí  boha,  protož  taký 
k  bohu  pospiechá  a  od  zahynutie  utieká,  a  to  utiekánie  záleží 


•)  Rkp.  yale.    ♦♦)  obyčeiom. 


118  Výklad  desatera  boíieho  přikázaniť. 

na  setrvání  v  božiem  poslušenství.  Protož  chodícím  zde  k  vlasti 
nebeské  najpotrebnéjšie  jest  ctnosť  seti-vánie,  bez  niež  nižádný 
nebude  korunováu;  protož  počínající  dóstojné  na  počátce,  a 
dále  jdúc,  prestanú-li  píed  skonáním,  netrvajíc  v  milosti  boží, 

Ml.  7.  budu  zatraceni.  Protož  die  spasitel :  Ne  každý,  kterýž  mi  die : 
pane,  pane!  vejde  v  králevstvie  nebeské.  Jednu  die:  pane,  když 
dobře  počíná;  dinihé  die:  pane,  ktož  dobře  prospievá,  a  třetic 
die:  pane,  ktož  dobře  skonává.  Protož  ktož  nedobře  skonává 
a  dobře  počíná  a  prospievá,  ten  die  dvakrát:  pane,  pane;  a 

Mf  25.tém,  kteříž  tak  řkú,  die  spasitel:  Neznám  vás!  když  potluku, 
řkúc:  Pane,  pane,  otevři  nám!  Die:  Neznám  vás  k  spasení, 
neb  se  vám  nedostává  třetieho  znamenie,  jenž  jest  ten  nedo- 
statek, hřiech  konečuieho  nekáuie,  proti  duchu  svatému. 

Aj  tyto  příčiny  máme  v  hromadu  sebrati  a  v  nedéli  spa- 
senie  svého  pilné  hledati;  neb  nedostává  sé  tomu  človéku 
lásky  zřiezené,  kterýž  po  šesti  dnech,  v  nichž  télu  a  svétu  slúží, 
neslúží  duchu  den  sedmý. 


Kapitola  XL 

Po  někakém  poznání  neděle  již  ma  býti  védieno,  na 
A.  kterých  vécech  záleží  svécenie  nedéle  aneb  svátku;  neb 
vidomé  jest,  že  ani  čas  ani  miesto  slově  svaté,  jedné  pro 
účinky  svaté,  neb  pro  život  svatý.  I  ukazuje  sé  obyčej  své- 
cenie nedéle,  když  po  slovách  třetieho  přikázanie  die  duch 
svatý:  V  šesti  dnech  budeš  délati,  a  činiti  budeš  všechna 
diela  svá;  ale  v  sedmý  den  odpočinutie  pána  boha  tvého 
jest.  Neučiníš  nižádného  diela  v  ten  deii,  ty  i  syn  tvój,  i 
dcera  tvá,  i  sluha  tvój,  i  dévka  tvá,  i  hovado  tvé,  i  hosf,  kterýž 
v  tvých  vratech  jest.  Aj  z  téchto  božích  slov  más,  že  člo- 
véku nedéli  neb  svátek  svétiti,  jest  sé  jemu  od  služebného 
diela  zachovati.    Protož  v  knihách  Levitici  zapoviedá  sé  každé 

L««.23.také  dielo,  když  die  buoh:  Nižádného  diela  služebného  ne- 
budete činiti  v  nedéli.  A  poňavadž  zákon  boží  nezapoviedá 
diela  chvály  božio  nikdy,  protož  nonie  jiného  diela,  které  by 
bylo  zapovédicno,  jedné  dielo,  jímž  sč  stvoření  slá;^t    ■  '^-^  isá 

^^239;dicla  rolná  a  řemeslná;  neb  ač  vedle  řeči  svatého  na, 


Kapitola  40.  119 

jedné  dielo  hfieAné  jest  8lu^.cbné,  vsak  to  dielo,  jenž  jest  ná-    • 
jemné,  jakož  jest  dielo  rolné  a  řemeslné,  zapovédieno  jest  v  ne- 
d"'       V    tož  čine  to  dielo   (iovék  v  nedéli,  hřéAí  přestápením    B 
I-  ' .   a   tuk    mnohými   smrtedlnymi   hřiechy;  neb  jakož 

ctnosti  sváiiány  jsú,  tak  že  kto  má  jednu,  má  jich  mnoho,  též 
i  hřiechové. 

O  ctnostech  praví  svatý  Augnstin  i  AristotileS  pohan,  «£«»»•«. 
že  ktož  má  jednu  ctnosť,  ten  má  všechny.  Toho  dóvod  jest 
tento:  Jest-li  Petr  neb  Jan  opatrný,  tehdy  má  opatrnosř,  jenž 
jest  ctnosť,  zpravujíc  ho,  aby  Vvsechny  véci  činil  opatrné: 
a  že  čine  ojíatrné,  pilen  jest,  aby  v§e,  co  má  učiniti,  učinil 
spravedlivé,  a  tak  plné  sé  zpósobí  k  spravedlnosti;  a  plné 
sé  zpósobé  k  spravedlnosti  dá  každému,  co  od  něho  na 
koho  slušie,  a  tak  jest  spravedlivý.  A  že  nemóž  býti  tak 
plné  ''     '   '        statečnosti,   jíž   až  do  smrti  hotov  jest 

státi  •    ,  ;  jest  statečný ;  neb  statečnosť  jest  ctnosť, 

jíž  kto  ustavičné  a  vesele  postaví  sé  o  dobré.  A  že  ne- 
móž býti  tak  statečný,  nenie-li  střiezvý  a  v  jedení  skrovný, 
neb  jinak  by  zblúdil,  protož  má  skrovnosť,  jenž  jest  ctnosř, 
jíž  človék  má  sé  pravé  netoliko  v  jedení  a  v  pití,  ale  v  kaž- 
dém skutku,  jenž  slusie  k  statečnosti.  A  tak  máš,  že  ty  čtyři 
ctnosti  veřenie:  opatrnosť,  spravedlnosť,  statečnosí  a  skrov- 
nosť, jsú  spolu  svázány,  tak  že  ktož  jednu  dokonale  má,  .ten 
i  druhé  má,  a  ktož  z  nich  jedné  nemá,  ten  nižádné  z  nich 
nemá.  A  ty  ctnosti  jsú  veřenie,  že  jako  u  veřejí  dvéře  sé 
obracují,  též  život  ctnostného  človéka  v  nich  sé  obracie  a  na 
ní  ■  i;  a  ty  táhnu  po  sobe  jiné  ctnosti,  jako  jsú:  štédrosř, 
^\  '.>ť,    ochotnost,    pravdymluvnosř.  a  tak  pokora,  trpěli- 

vosť,  ustavičnosí,  a  tak  jiné  ctnosti 

Též  také  hřiechové  svázáni  jsu,  že  kto  mu  jcdeu.  nia  jith 

mnoho,  jakož  sem   řekl:  ktož  hřeší  přestúpením  přikázanie 

božieho,   nesvété   nedéle,   ten   mnohými  smrtedlnymi    hřiechy 

hřésí.    N' ■  '!ié,  jest  lakomec;  a  že  tak  lacino  svú 

duši  a  ki  „Ki!  tratí,  jest  marnotratce.    A  že  od 

choti  Krista  k  ďáblu  odstópil  jest,  protož  duchovné  cizoloží  a 

1.    A  že  božieho  přikázanie  nedrží,  jest  pyšný;  a  že  jest 

\,  bohu  závidí,  že  jemu  přikázal    svétiti,  a  tak  jemu  cti 

I,  a  tak  jest  zlodéj.    A  že  nečiní,  co  má  v  svátek  činiti, 


120  Výklad  desatera  bolieho  j>řikáiaMiU. 

.  protož  lení  jest;  a  že  své  duši  zle  činí,  protož  jest  hnéviv)', 
neb  sám  svč  duse  nenávidí  a  ji  zabíjie;  neb  die  David:  Ktož 
miluje  zlosř,  nenávidí  duse  své.     A  že  sebe  nenávidí,  tehdy  i 

ror.ii.blížnieho  nenávidí j  neb  die  písmo:  Kto  sobe  zly,  kterak  jinému 
jest  dobrý?  A  že  boha  neposlucha,  tehdy  ho  nemiluje;  neb  die 
svatý  Jan:  Kto  die:  mihiji  boha,  a  přikázanie  jeho  '  '  há, 

lhář  jest  a  pravdy  v  ném  nenie.  A  že  boha  neinii\,  jjy 
nadarmo  jméno  božie  jest  vzal,  a  darmo  slově  křesían.  A  po- 
fiavadž  darmo  slově  křesťan,  tehdy  otce  pána  Krista  nectí,  a 
nectí  matky  své,  jenž  jest  zboř  všech  svatých;  neb  kto  nectí 
krále,  ten  nectí  i  králové,  jeho  choti,  i  všie  jeho  čeledi.  A  tak 
přestiipiv  jedno  přikázanie,  jest  všemi  vinen,  jako  die  svatý 

j*c.  2.  Jakub,  apoštol  a  bratr  pána  Ježíše  Krista.  Protož  ty  vérný 
člověče,  to  znamenaje  pilné,  v  neděli  nedélaj  diela  služebného. 

<  A  znamenaj,  že  dielo  služebné  jest  dielo,  jímž  člověk  bez 

núzč  neb  bez  potřeby  slúží  některému  pánu  neb  paní,  kromé 
boha;  jakož  jest  dielo  řemeslné,  rolné,  a  jiné  dielo  pro  hřiech 
uvedené,  k  němuž  lidé  jsú  nájemní;  neb  slúžiti  bohu  a  modliti 
sé  jemu  a  jeho  chváliti,  nonie  dielo  služebné.  A  též  dávati 
posvátné  věci,  jako  tělo  božie,  kázanie,  křest,  rozhřěšovánie, 
olej  svatý,  raanželóv  otdávánie,  též  dáti  almužnu,  slúžiti  chu- 
dému, připraviti  télestnú  potřebu,  bez  niež  nemóž  člověk  po- 
'loí)íjě   živ   býti,   nejsú   diela  služebná,   od  boha   zapověděna. 

Z  této  řeči  máš,  že  každé  dielo  hřiecha  neb  hřiech  jest 
dielo  služebné,  od  boha  zapovéděné ;  a  jest  převelmi  služebné, 
neb  pán,  jemuž  tiem  dielem  sě  slúží,  jest  najbiednějši.  Protož 
^o"*  **  die  spasitel  náš:  Každý,  jenž  hřiech  činí,  jest  sluha  hřiechu. 
Ale  jiná  diela  služebná,  jako  jest  orati,  žieti,  víno  zbierati, 
hrušky  neb  jiné  ovoce  třiesti,  neb  zbožie  vésti  a  tržiti,  a  k  nim 
podobná  diela  mohu  někdy  dobře  býti  s  hodnými  příčinami, 
k  poslúžení  a  prospěchu  svaté  obce;  ale  jsá  ta  diela  v  neděli 
neb  v  svátek  zapověděna,  že  jsú  služebná  a  nepotřebná,  ani 
velme  nuzná  tak,  by  bez  nich  nemohl  člověk  na  taký  deň 
býti.  Protož  člověk  maje  zbožie  dřieve  řečená,  zvláště  ač  by 
složil  obci,  pracuje  v  neděli,  tak  jako  řečeno  jest,  již  by  činil 
skutek  nehodný ;  neb  v  ten  čas,  v  kterýž  má  samému  bohu 
slúžiti,  stvořeni  slúží.   A  tak  diela,  ktenii  pro  zisk  časný  neb 


Kapitola  40.  121 

pro  utéšenie  télebtné  všední  deň  byla  by  hodná,  v  svútek  byla 
by  služebná;  a  Ui  diela  z\    " 

Druhé  z  této  řeči  ma.,    _  ...-  ^ e  nerozumné  a 

nepravé  sú  tresktali  z  porušenie  nedéle  aneb  svátku,  proto  že 
kázal,  div}  riiiil,  a  nezdravé  uzdravoval,  anel)  že  jiné  vécú 
jenž  k  bozi  chvále  sliLšeji,  činil;  neb  poňavadž  oni  vedle  zá- 
kona hodně  vola  neb  osla  z  studnice  v  svátek  vyUihli  sú,  čím 
viece  človék  z  dái)lovy  studnice  v  nedéli  nióž  l)ez  porušenie  •*••  ^'^ 
svátka  vytažen  býtiV  jakož  jest  jim  dovedl  milostivý  spasitel 
ve  ctění.  A  protož  dávaje  nám  příklad  dobrodénstvie,  abychom 
v  svátek  doi>ře  činili,  a  k  boží  chvále  deň  boží  obrátili  a  na- 
ložili, obecné  činil  jest  skutky  ílivnr-  .1  mílrwfiví'  v  <v'itpk  '!»-*lp^* 
kož  svédčí  čtenie  svatého  Jana 

Třetie  máš  z  tétoi,  řeči  že  hívšiece  kterak  kolivěk  v  svá- 
.V  .X  .icb  v  neděli,  najviece  rušie  neděli ;  neb  dielo  najslužeb- 
néjáie  páchají  v  neděli,  jímž  najviece  buoh  sě  tupf  a  od  nich 
trpí.  Neb  poňavadž  má  človék  vždy  něco  činiti,  a  opět  že 
což  kolivěk  v  smrtedlném  hřieše  činí,  vždy  znovu  hřésí,  vědomé 
jest,  že  "každý  hřeše  v  svátek  neb  v  neděli,  čině  dielo  najslu- 
žebnéjšie,  ruší  deň  sváteční.  Protož  nezdají  sé,  by  prázdnící 
neb  lenochové  neděli  světili,  neb  die  svatý  Ezechiel :  Ktož  ^r  3 
odpočívá,  odpočívaj.  To  věz,  kto  odpočívá  tělem,  odpočívaj 
i  duchem;  kteréžto  odpočíváme  nebude,  jedné  když  z  lásky 
hřmot  světských  hřmotóv  a  hlukóv  bude  vyhnán. 

Protož  biedné  a  ohavné  hřěšie,  mnějíce  by  v  svátek  svě- 
tili, kteříž  opustiec  diela  télestná,  obžerstvím,  opilstvím,  mrz- 
komluvením,  marnomluvením ,  oplzlým  hraním,  turnováním, 
kolbn,  kostku,  šachováním,  frejováním,  tancováním,  lakomým  tr- 
žením, a  jinými  péčemi  sě  toho  světa  zaneprázdnie;  neb  ne- 
děle zachovánie  odpočinutím  od  diela  služebného  jest  podo- 
benstvie  odpočinutie  minulého  po  šesti  dnech  diela,  jako  jest 
buoh  odpočinul;  a  také  jest  znamenie  neb  podobenstvie  odpo- 
činutie budncieho  svatých  v  radosti ;  a  třetie  k  odpočinutí  ny- 
nějšiemu,  jimž  věrní  v  svátek  v  bohu  odpočívají.  Neb  jakož 
svétník  neděle  svléká  všednie  ruby,  šaty  neb  rúcho,  móž-li 
mieti  svátečnie  lepšie,  obleče  sě  v  ně :  též  má  svléci  s  sebe  to, 
co  znamenají  sáty ;  to  věz,  aby  s vleká  s  duše  a  s  mysli  své 
myšlenie  a  pečlivosti  světské  a  služebné  télu,  oblekl  sé  v  rúcho 


122  Výklad  desatera  boiieho  přikázante. 

Bvětlejsie,  a  tak  modlil  sé  a  složil  pánu  bohu  v  svétlé  lásce; 
neb  ctnosti  jsú  rácho  duše  a  rncho  světlé,  jako  zase  hřiechové 
jsó  rúcho  temnosti.  A  pro  toto  podobeustvie  slusie  hodnt%  aby 
křesťané,   majíce   lásku,   v  nedčli  krmili    sé   štédřéjie.    I^otož 

rob.  2.  psáno  jest  v  knihách  Tobiáše,  že  když  bieše  den  sváteční  boží, 
a  byl  sé  připravil  obcd  dobrý  v  domu  Tobiáše,  řekl  jest  synu 
svému :  Jdi  a  přivetF  některé  z  našeho  rodu,  bojície  boha,  aí 
hodují   8   námi.    Též   také  jest  psáno   v  knihách   Neemiásc: 

Ncoms.Jdéte  a  jezte  tučné  véci  a  píte  sladké,  a  pošlete  těm,  kteří  sn 
Sobě  nepřipravili;   nebť  den  svatý  boží  jest,  a  nerodte  smutni 
K.    býti.    Neb  neděle  naše,  jenž  jest  odpocinutie,   znamená  naše 
nasycenie  svatých  v  nebeské  vlasti. 

Protož  vešken  den  nedělný  má  naložen  býti  a  ztráven 
v  duši,  v  slovu  a  v  skutku  v  někakém  povýšení  chvály  božie. 
V  duši:  myšlením  o  zákonu  božiem,  o  nebeské  radosti,  a  o 
těch  věcech,  jenž  jsú  k  prospěchu  svaté  obci,  a  k  naplněni  bo- 
žích přikázaní  způsobuje.  Pak  v  slovu:  nábožně  sě  modle, 
slovo  božie  káže,  a  dobrá  řečí  jiné  napomínaje  neb  uče,  neb 
tresktaje,  neb  mieřě  a  smlúvuje  hněvivé,  s  lásku  za  jiné  sé 
přimlúvaje,  hřiechóv  sé  zpoviedaje,  neb  bohu  na  chválu  zpie- 
vaje.  Pak  v  skutku:  ráno  vstávaje,  do  kostela  chodě,  milo- 
srdné skutky  ukazuje,  k  svatému  kázaní  běže,  aby  neb  kázal 
neb  slyšal,  a  jinak  rozličně  blížniemu  pomáhaje  k  spasení,  a 
tak  jsa  živ  zpósobné,  aby  v  nižádnú  hodinku  dábel  nenalezl 
tebe  prázdna;  neb  ďábel  v  svátek  pilnějé  láká  lidi,  neb  vie,  že 
ten  deň  mohli  by  sobě  najviece  prospěti;  a  závisí  jeho  rantí 
lio,  aby  rmťitii  lidi,  když  mní,  že  viece  uškodí. 

I^otož  pro  opuštěnie  tohoto  přikázanie  strach  j*..;,  ,c 
dnové  naši  obráceni  sú  ve  Ikánie,  jakož  židóm  sě  stalo  vedle 

Ecio.  písma;  neb  psáno  jest:    Královstvie  jde  ot  lidí  k  lidu,  pro  ne- 
spravedlnosti, pro  křivdy  a  pro  násile,  a  pro  rozličné  lsti,  a  pro 
^  •    časy  hněvivé.  Neb  v  deň  svátečný,  dáblovým  popuzením  t4ile5tným 
a  světským,-  pilni  jsú  lidé  činóv  hřiecha,  jenž  jsú  m\}> 
diclo,  protože  najbiednějšiemu  jimi  lidé  slúžie,  ztiai.vv.   o,,, 
bodu  krále  Krista.    A  slúžie  někteří  dáblu,  jenž  slově  Mamon, 
pro  lakomst\'ie.  zbožie,   že   opustiece   kostel  a  nábo/ 
pilni  jsú  trhóv,   robot  na  poli  a  jiných  činóv,  jimiž  zIm, ....... 

žádají;  a  ti  nevykupují  času,  ale  vičce  vážiec  zbožie  svéta  než 


K<n^toUi  40.  123 

své  spaaenie,  pánu  bohu  svému  miesto  hodoTních  dnóv  činie 
dny  «lé.  Proto  neroiliyí  boha  vří  myslí,  jim;^  milejšé  jest  za- 
neprázdučiiie  vedle  télestnych  vécí  v  dcři  od  boha  zápovédný, 
než  vedle  božie  slu/by.  Protož  tak  hřéíiece  8mrtedln<^,  při- 
pravuji 8obé  žalobu  ku  pádu  v  deň  božieho  hnř»vu. 

Jiní  pak  v  svátek  slúžie  třáblu,  jenž  slově  Luiii>lm,  jako 
vSichui  pyšníci,  jeuž  svú  pychu  uka^^ují  s  žádostí  na  rúše,  na 
pyéném  chodu,  a  zvlásté  že  z  pýchy  ten  deň  neposlúchají  pána 
boha,  jakož  i  Luciper,  jenž  jest  nad  pyšníky  králem.  Pak 
smilníci  sváteční,  ti  slúžie  dáblu,  jenž  slově  Azmodeus;  tenjou  lo. 
má  moc,  aby  je  dávil,  jakoj'  mél  moc,  aby  zdávil  šest  mužóv 
Sáry,  již  sn  pojímali,  pro  krásu,  a  prvťi  noc  každý  z  nich  chtél 
smilniti.  O  pane  bože!  ty  vieš,  že  by  málo  ostalo  nianželóv, 
kteří  tak  sé  pojímají,  a  pak  ovšem  jiných  smilníkóv  nešlechet- 
ných, jako  cizoložuíkóv,  knéží  i  laikóv,  žen  i  mužóv!  Veliká 
dobrota  tvá,  že  sé  nepropadnu,  že  světa  nepotopíš,  že  jich 
Azmodeus  na  tele  nezdáví.  Snad  je  chováš  k  věčnému  ohni  V 
ty  vieš,  kam  kteří  slušie;  hovieš  některému  ku  pokání,  a  né- 
kterému  čas  dáváš  v  rozkoši  dlnhý,  aby  měl  biedu  u  věčném 
zatracení. 

Pak  lakotníci  sváteční  sluzie  dablu  Bél,  jemuž  sú  dá- 
vali za  den  čtyřidcěti  ovcí,  žemlí  po  dvanadsti  korciech,  a 
vína  šest  kádi:  ale  to  všechno  kněžie  s  ženami  svými  a  s  dětmi 
tajemně  sú  zjiedali  a  spíjeli,  jako  psáno  jest  v  Danieli.  Snadi^-^^  ii- 
to  znamená,  že  knéžie  nynéjší  jsú  obžerní  a  nestřiezví,  s  že- 
nami neřku  tajemné,  ale  zjevné  bohu  daná  almužnu  žeru,  ale 
a  kakřj  klamajíce  lid,  řkú :  Dajte  bohu!  a  chtiec- sobě  a  ženám, 
jako  oni  kněžie ;  a  lid  dává,  mně,  by  bóh  požíval  v  chudých, 
nalit  bélité  a  bélkyně  požívají  s  bélenci.  O  Danieli,  muži 
svatých  žádostí !  zamkni  nynie  Béle,  a  potrus  prachem,  ať  král 
pozná,  kto  to  žéřé.  Ale  dieš,  Danieli  svatý!  že  netřeba  trú- 
šiti;  neb  netoliko  ty,  jenž  jsi  muž  žádostí  božích,  rozsuzuješ 
ty  hanebné  věci,  ale  již  Hodek,  Klimeš.  Pabeš  umějí  to  znáti 
i  jich  děti,  u  vsak  i  ti  obžerstvie  nenechají,  ani  sé  pro  obžer- 
stvie  na  posviecenie,  na  svatby  i  do  krčem  svolávají. 

A  bych  mél  dále  psáti,  ne  li  méštěnínóv  pominuti. 

Tií  proto  mají  břicha  veliká,  hl  .  .a,  nesvétiece  svatka.  A 
pak  co  mistři  v  svátek  činie,  jenž  veliké  jjřieliš  hody  strojie. 


124  Výklad  demtera  boHeho  pHkásame. 

Mezi  témi,  pohřiechu!  hus  jest  v  ctnostech  od  Bele  oskubená; 
neb  jest  také  často  sé  na  tčch  hodech  přielišné  krmila  a  chu- 
dých robotu  žrala. 

Pak  hněviví  svátečníci,  ti  slúžie  Veheraot,  jenž  slově 
krvavý;  neb  tací  opustiec  lásku  srdečná,  zarmútie  sé  v  krvi. 
iPoMor.Neb  die  Aristotiloš,  že  hnév  jest  zahorčenie  krve  u  srd- 
ce, to  jest,  od  zahorčenie  srdečného  pocházie  hnév.  A  po- 
vez mi,  kdy  krvavý  Vehemot  viece  zakrvaví  lid,  než  v  svá- 
tek? kdy  viece  mordu  obecné  a  sváróv  zpósobé,  lidi  mrtví? 
Pak  závistiví  slúžie  v  svátek  dablu  Astaroth,  jenž  jest  kuiežc 
zvláštnie  nad  závistníky.  Protož  záviděl  jest  Bartoloměji,  apo- 
štolu Kristovu,  jakož  čteme,  ač  ne  v  písmě  svatém,  vědomé 
vypisuje  jeho  krasu  na  těle  a  oděv  na  ruchu,  a  tudy  pronesl 
svatého  Bartoloměje.  Též  kdy  viece  lidé  padají  v  závisť,  než 
v  svátek?  onen  neb  ona  uzřiec  jiného  neb  krásnu  jinu  na  vla- 
sech, na  tváři,  závidí  jí;  uzřiec  u  nie  rúcho  krásné,  závidí 
jí.  Přijdúc  domov,  s  jedné  strany  kvielí  na  muže,  žalujíc: 
Ona  má  rúcho  kraššie!  a  s  druhé  strany  hanějíc  onu,  že  jest 
pyšná,  škaredá,  frejovná;  vidúci  rúcho  krásné,  chce  mieti  též. 
A  takéž  i  knčžie,  i  mistři,  studenti,  panoše  i  žáci,  i  chudí 
řemeslníci  závidie  jiným.  A  kto  móž  plně  psáti,  co  té  závisti 
i  chudí  žebráci  svému  bohu  Astaroth  imIh.'  ^hp^ú"  proto/. 
kterak  ti  Kristóv  svátek  světie? 

A  pak  lenochové  sváteční,  dlúho  ležiec,  mše  i  kazanie, 
neřku  jitřnie  a  rané  vstánie,  chtiece  zameškávajíc,  a  jiní  léně 
sé  modléc,  slúžie  ďáblu,  jenž  slově  Šathan;  neb  protivíc  sé 
tací  lenochové  bystrému  životu  pána  Ježíše,  jenž  hotově  za 
hřiešné,  nejsa  dlužen,  a  za  své  nepřátely  šel  jeet  na  smrť, 
vstávav  prvé  hotové  i  na  modlitby  i  na  kazanie,  a  chodiv  péš 
pro  naše  spasenie.  Protož  kdy  šel  do  Jerusalema,  řekl  jest 
učedlníkóm  svým,  že  musie  jíti  do  Jerusalema,  a  mnoho  trpěti 
od  starcóv,  od  kněží  a  od  mistróv,  a  od  biskupóv  kněžských, 
Ml.  ift.  a  že  má  zabit  býti.  A  Petr,  že  lení  byl  ješté  k  utrpení  a 
k  boží  službě,  odved  ho  na  stranu,  radil  řka:  Odstup  od  tebe, 
pane!  nestane  sé  tobě  to.  A  ihned  pán  Ježíš,  obrátiv  sé,  řekl 
G.  jest  jemu:  Jdi  po  mně,  Šathane!  neb  nesmýšlíš  božských 
věcí,  ale  lidské  smýšlíš,  a  tak  pohoršenio  mně  jsi.  To  jest, 
horšíš   sé  nado  mnú,  žádaje,  abych  já  hotové  nesel  na  smrf, 


Kapitola  40.  125 

jako  sám  uechces  pro  lenosř  jíti.  Proto;?,  chté  spasitel  všechny 
od  také  lenosti  odvésti,  jakož  píše  svaty  Marek,  zavolav  zá-  ^^  -» 
stupa  i  ucedluikóv  svých,  řekl  jest  jim:  Ať-  kto  chce  přijíti 
po  mné,  to  véz  do  radosti  včcné,  vezmi  kří>.  svój  a  pod 
po  mné,  to  jest,  maje  utrpenie,  bud  hotov  k  smrti  pro  mé. 
A  to  miení,  když  ihned  die,  že  ktož  bude  chtieti  zachovati 
život  svój,  to  vóz  zde  netrpě,  ztratí  jej;  neb  musí  vždy  umřieti, 
a  tak  i  oa  včky  duši  i  tělo  ztratí.  Neb  poňavadž  Ježíš  milo- 
srdný, buoh  véčný,  člověk  nevinný,  musil  jest  trpěti,  jakož 
sám  die,  a  tak  oslaven  býti,  kterak  tehdy  clovék  hřiešný,Lur.  un 
hřiechóv  plný,  chce  s  leností,  nic  netrpě  pro  Krista,  z  dluhu 
převelikého  spasen  býti?  A  tento  dábel  8athan  v  lenosti  často 
člověka  porázie  v  oheň  a  íasto  u  vodu ;  neb  lení  člověk  jednak 
upadne  v  oheň,  to  jest  v  zapálenie  smilstva,  jednak  u  vodu,  to 
jest  v  skutek  nečistého  smilstvie.  A  o  tom  dáblu  die  svatý  Mt  n 
Matúš,  že  člověk  jeden  přistúpil  k  Ježíšovi,  a  padl  jest  na  ko- 
leně před  ním,  řka:  Pane!  milostiv  bud  synu  mému,  nebí  ná- 
mésiečný  jest  a  trpí  zle,  nebť  často  padá  v  oheň,  a  často  u 
vodu.  Člověk  ten  znamená  lénieho,  jehož  syn,  to  jest  vole, 
jednak  padá  v  zapálenie  smilné,  jednak  u  vodu,  to  jest  v  sku- 
tek smilný.  A  kto  pád  ten  činí?  věru  duch  zlý,  Sathan.  Neb 
die  svatý  Marek,  že  řekl  jest  ten  člověk  Kristovi:  Mistře!  Mr.y. 
přinesl  sem  k  tobě  syna  svého,  jenžť  má  ducha  němého,  a  ten 
kdež  kolivť'k  jeho  chopí,  tone  iím  a  pění.  a  skřípí  zuby  a 
schne. 

A  íotí,    člověče  I    že  dabel ,    duch  němý,  jako  jest 

lenoší  a  _.  :  ic  tajné,  kdež  kolivěk,  budto  v  kostele,  bud  na 
loži,  tepe  člověkem,  že  pění.  Pěna  jest  nečistota,  jenž  z  le- 
nosti v  smilství  pocházie ;  Hathan  to  jedná,  i  skrípěnie  zubóv 
mezi  smilníky  a  schnutie.  A  to  dábelstvie  nebude  vyhnáno 
i  od  učedlníkóv  Kristových,  jako  sám  Kristus  die,  jedné  mo- 
dlením a  postem;  neb  když  sú  učedlníci  otázali,  rkúc:  ProČM«  ir. 
sme  nemohli  vyhnati  toho  dábla?  odpověděl  jim  Kristus,  řka: 
Pro  nevěru  vaši.  Neb  ten  dábel  nebude  vyvržen,  jedné  mo- 
dlitbu a  postem.  Neb  lenosť,  jiež  kto  sě  varuje,  statečné  trpěti 
musí,  utrpením  vyvržena  má  býti,  modlitbu  nábožnú,  postem, 
a  k  smrti  života  nasazením.  Protož  potřebie  jest  léniemu  člo- 
věku, aby  padl  na  koleně  nábožně  před  Ježíšem,  a  prosil,  řka: 


126  Výklad  df^atera  boliehú  'přikázánu. 

Milostiv  hiKÍ,  i)íinc,  synu  mému!  to  jest  voli  mé,  již  v  lenosti 
(iiicli  zlý  jednak  meče  v  oheň,  to  jest  v  zaptilcnie  smilstva, 
jednak  u  vodu,  to  jest  v  skutky  smilstvie.  A  milosrdný  spa- 
sitel vyžene  ducha  zlého  Šathana,  a  uzdraví  v  tu  hodinu.  A 
II.  že,  vedle  řeči  svatého  Au-íustina,  človék,  kolik  má  hřiechóv 
snirtedlných,  tolik  má  pánóv  certóv  nad  sebú,  a  hnechové 
spolu  sé  vleku ;  protož  nékto  v  den  sváteční,  maje  bohu  slúžiti 
i  všem  svatým,  slúží  Lucipcini  i  svým  všem  čcrtóm  pánóm,  a 
tak  den  svatý  ol)rátí  sobč  v  den  zlořečený  a  prokletý,  a  den 
veselé  budúcieho  v  den  kviclenie  a  truchlosti;  neb  deň,  jenž 
jest  k  boží  chvále  svat  uložen,  k  pilnosti  svéta,  těla,  clábla  a 
hřiecha  zle  obrátí. 

Protož  béda  nám,  že  v  svátek  neobieráme  sé  s  zákonem 
bo/íni,  ale   s  tcMcstným  zbožím!    Nehledáme  přikázanie  spasi- 
tele, ani  držíme  lásky  véčného  krále,  majíce  v  svátek  mysliti 
o  stvoření  svéta,  o  jeho  opravení  od  boha,  o  jeho  naučeni^.o 
súdném  dni,  o   věčném  spasení;  neb  ty   véci,  jakož    řečeno 
jest,  buoh  v  uedéli  nékteré  učinil  jest,  a  druhé  učiní:  my  pak 
zpét  obrátiec  sé  myslíme,  kterak  bychme  zbožie  svéta  dobyli, 
zle   dobytého  jako   dobré  dobytého  chovali,    pod  lstivým  při- 
krytím  kterak   bychnic   chytrostí   protivníka   svého   oklamali, 
chválu  svéta  kterak  bychme  uhonili,  a  v  télestné  rozkoši  kte- 
rak bychme  sé  okojili.    A  tak  také  mysléce  myšlenie  \ 
svárlivá,  nepokojná,  majíce  mysliti  o  i^okoji  obecném,  a  - 
abychom   méli   všichni   spolu  pokoj   v  bohu,   pak  to  opustiec, 
zancprázdinme   i   rozum,    i    voli,    i  paméř  vnitřnieho  člověka, 
chopiece  sé  lajen  tohoto  svéta.    A  že  duše  tiem  bude  zmalo- 
vána, což   najviccc  miluje,  vidomé  rozum  móž  poznati,  že 
obraz,  jenž  má  býti  trojici  svaté  podoben  v  i    '        ' 
přehrozná  jest  obrácen.    A  opét  majíce   \ 
smysly  ku  pánu  bobu,  kjeho  věčné  moci,  mťidiosti,  dobrotě, 
a  ku  pra\v  ''ným  obrátiti  a  v  těch  k<>  ■ 

a  pečlivo>i  iiých  véci,  jenž  hynii,  jak' 

odvrátiti,  aby  rozum,   i  myšlenie,   i  smyslové  sé  nerozblňdili; 
neb  II  a  zaneprázdnénie  v  mnohých  vét . 

ímje  1   .       IV  prvého  svétla,  to  jest  boha,  a  slu 
neosvietí  vnitř  člověka;  jako  dřevo  neb  štěp  křivý,  rozložený 
a  busty  listím   zasticrá,   že  nemóž  světlo  slunečné  paprslkóv 


K.n>ltnh,    4n,  127 

pUbtiU    K  tgimi  A    IV    /.   iiujno.^u    ^rdcu    ii.^la  iiiiuvie,  m-  iv. 

zjevno  jest,  že  i  e  sé,  ani  kázice,  ani  jiných  uciece,  ani 

ú/itečných  řečí  niluviece,  ale  vadiece  8č,  haučjíce,  jioé  zpóso- 
bijíce,   !  iiL'káz;int'   niluvicce,   a   zpicvajíco  piesnc  nená- 

božné,    i  r   řcťi,  basué  neužitečné,   a  ovšem  biedué  íre- 

jovnie,  jiné  lidi  boršiece,  den  svátečni  zmaříme :  kteraki  tehdy 
obdržíme,  co  od  boha  žádáme  a  prosíme,   tak  jx*  u 

živi,  a  mluviecc  oplzlosti  nehodné  a  pohádky,  jeii.  1 

ke  zlému  V  Kterakž  tehdy  vydáme  počet  z  každého  slova 
'  rho  v  poslední  neděli,  rozsievajíce  slova,  ne  kdobrénm*) 
liiijice,  ale  popúzejíce  ke  zlému;  ne  svatého  písma  čtúc 
ani  slysiec,  ale  tém,  jenž  čtú  a  slyšie,  utrhajíc  a  jim  sč  po- 
smievajíc,  o  vieíe,  o  ctnostech,  o  spasení  netbajíc,  ale  piesní, 
básní,  pištéb,  hudeb,  kolby,  tancóv  pilni  jsúc,  pasúc  neřku  od 
občda,  ale  od  jitra  mlsné  oči  nestudatým  hlédiinim,  plesáním, 
tancovánímV  Jakož  nám  die  bóh  skrze  Izaiaše:  Kobos,  husle ''-> 
a  buben,  a  vino  na  hodech  vašich ;  a  na  dielo  božie  nehledíte, 
ani  skutkóv  svých  ruk  znamenáte.  Neb  kostečnici,  šachovníci, 
vrhcábníci,  tiuiečníci  a  pipláči  s  piplavicemi  nehledie  na  božie 
dielo ;  neb  v  tu  dobu  ani  hledie  na  nebe,  že  jim  jest  uděláno; 
ani  hledie  na  jiná  stvořenie,  jenž  všechna  sú  pro  ně  stvořena, 
aby  pamatujíce  dobroděnstvie,  bohu  v  svátek  slúžili  pilnějé; 
ani  také  skutkóv  svých  ruk  znamenají,  co  jimi  proti  bohu  jcb  ji 
páší.  Nepomuie,  že  die  svatý  Job:  Tepů  buben,  skržie  na 
husle  **),  radují  sě  pro  hlas  varhaní,  vedu  v  rozkoši  dny  své, 
a  oka  raženě  bstúpili  sú  do  pekla. 

Ne  tak,  ne  tak,  o  vérní  křesťánkové !  čiňme,  ale  známe- 
uajice,  že  dnové  zlí  jsú,  chodme  opatrné,  vykupujíce  čas,  tak 
že  což  sme^prvé   zameškali,  to  již  pokáním  svatým  sobě  na- 
vraťme; chodme  ne  jako  blázni,  ale  jako  múdří,  védúce,  kteráppius 
jest  vole  božie,  že  vole  božie  jest,  abychme  v  svátek  nehřešili, 
ale   modlili   sé.    Neb   die   Kristus   bóh:    Musie  sé  vždy  mo-Lucis. 
(lliti.    A  jeho  apoštol  Pavel  die,  že  máme  sé  bez  přietrži  mo-ines^. 
diiti,  to   jest,  mysli,   slovem  neb  skutkem  prospievati.    A  to 
mieni  6alomun,  řka:    Což  koh  móž  ruka  tvá,   bez  přétrži  dé-*^«^'^i-y 
laj;   neb  ani  múdros(  aui  uménie  jest  v  pekle,  kamž  ty  po- 

)  llkp.  iiísloiia  k  dobrému.     **)  skrzie  bubeu.  Iťpu  na  buiil«>- 


128  Výklad  cUsatera  boiieho  přikcuanie. 

spiecháš.  A  tak  v  svátek  neb  mysl  dobré,  neb  mluv  dobré, 
neb  slyš,  neb  čiň,  neb  chod  dobré,  to  véz  ctnostné.  Ale  toho 
my  pohřicchu  nečiníme;  neb  radéjše  jdem  na  pole,  než 
/  bychme  modlili  sé  v  kostele;  radéjSe  jdem  k  tanci,  než  na  hřiechy 
k  pláci;  radéjše  na  suiedanie,  než  na  kázanie;  radéjše  jsme 
v  krčme,  než  v  božicm  chráme;  radéjše  běžíme  do  pivnice, 
než  do  kaplicé;   radéjše  marnú  řeč  v  kostele  mluvíme,   nežli 

'**^^^"  svatů  slyšíme.    A  druzí  jako  hadové,  jenž  nemohu  slyšeti  za- 

***'*•*•  klínánie,  utiekají  před  božím  slovem  z  kostela,  a  jdú  na  snie- 
(   danie,   a   nechtie   védéti,  že  jest  dávné  ustavenie,   že  když 
laik,   to  véz  z  potupenie  slova  božieho,  jde  ven  z  kostela,  ano 
knéz  káže,   že   má   od  biskupa  klet  býti ;  také  v  nedéli  snie- 
dá-li  lakotné  přede  mší,  tehdy  téžce  hřeší. 
I.  Také  v  svátek   ne  bychme  byli  pilni,  abychme  aliim/n> 

s  milostí  dávali,  ale  radéjše  abychme  sě  s  svými  rotníky  ožrali 
a  tučné  pásli;  kurvám,  pištcóm,  pochlebníkóm,  polizačóm  zbo- 
žie  Kristovo  dáváme,  jeho  protivníkem,  a  zapomenác  dobro- 
déustvie   božského   i   svých  bližních,   sami  sé  i  jiné  horšíme. 

^rJu  Protož  tak  činiece,  jakož  die  svatý  Augustin,  svátek  rušíme 
skutkem  neb  dielem  híiecha,  jenž  jest  dielo  najviece  služebné, 
jímž  my  tak  svatý  čas  nám  pójčený  v  takých  a  tak  mnohých 
nehodách  zmaříme.  Milý!  povez  mi,  kterak  učiniece  sobe  obéd 
k  pýše  svéta,  jedúce,  lejíce  v  sé  přielišné,  mluviece  nehodné 
véci  v  svátek,  jenž  nás  nevedťi  k  véčnému  odpočinutí,  kterak 
nečiníme  proti  přikázaní  diela  služebného,  poftavadž  každý 
hřiech  jest  dielo  najviec  služebné,  jako  jest  řečeno  pn^é?  Jisté 
menšie  zlé,  a  mnoho  menšie  bylo  by  nam,  délati  diola  rolná, 
neb  nájemná  a  řemeslná ;  neb  aspoň  bychme  délali  diela  v  sobe 
užitečná  obci  boží,  a  zachovali  bychme  sé  od  tť'  "  '     V"    ba. 

coíd!"  Protož  die  svatý  Augustin,  mluve  o  svátku  svr^  .  m, 

řka:  Prázdniti  sú  chtéli  k  marnému  mluvení  a  k  smilství: 
lépe  by  žid  v  svátek  na  poli  svém  néco  užitečného  činil,  než 
na  besedé  sé  vadil;  lépe  by  v  svátek  ženy  jich  vlnu  zbieraly. 
nežli  celý  deň  v  nových  svých  ruchách  nestydlivé  skákaly.  A 
též  bez  1'    '    *     lie  jest  i   o   nás  křč^'        '  '  "'ho 

dobrodéiist  leho,  zpomínajíc  na  sv(        ^  >  pe 

nedéli  než  židé  svétiti.  Neb  poňatadž  vedle  svatých  uéitelóv 
všichni   hřiechové  jsú    v  tomto   přikázaní  zapovédieni,    však 


KapUoía  40.  129 

zvláSté  télestní,  iako/  v  pnóm  přikázaní  zapovédieni  sá  du- 
chovoj. 

Proto/.  /.A  •-    1^'. 

třebnéjsiť  a  naj  ^  n- 

sé  nehod!  bez  tohoto,  aniž  který  skutek  neb  dielo  uškodi  tomu, 
jenž  světí,  když  hřiech  prvé  di( '  irzní.    lYoto/      '        lie 

svaty  Hornart,   před  svátky  pol«  >t  vigilia,  t(»  ^ 

nie,  abychme  bdcli  v  pokáni,  patřiece,  zdali  sme  v  hficchu  neb 
v  X       '  '    Mv6;  a  tak  abychme  boha  a  svatého,  jehož 

8Va  .  li  v  zpovédi  a  v  chvále,  abychme  v  den  druhý 

svátečný  chválili  hodné  boha  v  svatých,  a  jich  přimluvením 
méli  boha  milosrdná.    Proto  '  ■      '        '     tav  s  Ada- 

mem, jemuž,  kdy  shřéšil,  i<  >  jsiV   A  tak '-^^o  a. 

vedle  své  uúzé  a  potřeby  připrav  sobe  řečníka  v  nebesiech, 
aby  tiilx    '  dédictvie  nebylo  ztiaceno.    Neb  die  svatý  Ber- 

nart:     i  i/  svatý  byl  jest  mocný,  múdrý  a  dobrotivý  na 

zemi  k  modlení  za  svá  bratři  nuzná,  čím  viece  v  nebi,  jsa 
plně  mocen  své  vole  a  Vř^evédúcí,  jclikožto  ku  potřebě  stavu 
našeho,  a  dobrovolný  pro  dosáhnutie  čisté  lásky!  Neb  vlasť 
nebeského  královstvie  neujímá  lásky,  ale  přispářie,  tak  že  svatý 
hojnéjé  jest  v  smilování,  proto  že  u  studnice  milosrdenstvie 
stojí;  a  tiem  pilnéjé  sě  přimluví,  že  zná,  že  ]>ocot  svatých  ;i 
blaženie  bez  božie  pomoci  a  jeho  neskoná. 

Ale  znamenajme,  že  světí  za  ny  sé  uepíimluvie,  aniz  bon  i. 
jich  uslyší,  jedné  ač  my  hřiechóv  budeme  chtieti  ostati,  do- 
puštěných budeme  želeti,  a  diela  ctnostného  budeme  pilni.  Ale 
kdy  to  učiníme  v  svátky?  a  my  lakoty,  smilstvie,  sváróv,  her. 
vraždy,  opilstvie.  tancov,  frejóv  a  jiných  hřiechóv  nevidíme,  by 
lid  viece  páchal,  nežli  v  svátek,  a  tak  že  křésfanský  lid  s  po- 
hany ^  '  '  :  die  ono  slovo  v  žalme:  Přestati  ka/ 
dnóm  -  11  božím  v  zemi!    Neb  cas.  jenž  jest  1 

zvláště  ustaven,  jest  zpét  zvláště  k  ďáblové  službě  obracen: 
tak  že  buoh  di.  '  '  iióm  zvláště,  což  jest  řekl  někdy  židóíu 
skrze  Isaia.>e:  jte  viece  oběti  darmo  zapálené;  ohaven- i,.  i 

stviet  jest  mně  nového  hodu  neděle,  t  ohavná  jest  přede  mnú,  a 

jiných  svátkóv  I      •  "    hetní  jsú  zboř '•    '^'  '  ■  <tť    m. 

jest,  jakož  prvt  kněz,  jsa  v  >e, 

a  lid   hřiesný,   čine  skutek,  jenž  v  sobě  jest  dobrý,  hřiechóv 

M.  J.  Iluti  lobranó  Bp>*jr    1.  9 


128  Výklad  desatera  boHeho  přikáianie. 

spiecháš.  A  tak  V  svátek  neb  mysl  dobré,  neb  mluv  dobré, 
neb  slyš,  neb  čiň,  neb  chod  dobré,  to  véz  ctnostné.  Ale  toho 
my    pohřiechu    nečiníme;    neb    radéjše  jdem    na   pole,    než 

Íbychme  modlili  sé  v  kostele;  radéjí>e  jdem  k  tanci,  než  na  hřiechy 
k  pláči;   radéjše  na  sniedanie,   než   na  kázanie;  radéjše  jsme 
v  krčmě,   než  v  božiem  chráme;    radéjše   běžíme   do  pivnice, 
'  než  do  kaplicé;   radéjše  marnú  řeč  v  kostele  mluvíme,   nežli 

''•p^^' svatů  slyšíme.    A  druzí  jako  hadové,  jenž  nemohu  slyšeti  za- 

*"**-^*  klíuánie,  utiekají  před  božím  slovem  z  kostela,  a  jdú  na  snie- 
(   danie,   a   nechtie   védéti,   že  jest  dávné  ustavenie,   že  když 
laik,   to  véz  z  potupenie  slova  božieho,  jde  ven  z  kostela,  ano 
knéz  káže,    že   má   od  biskupa  klet  býti ;  také  v  neděli  snie- 
dá-li  lakotné  přede  mší,  tehdy  téžce  hřeší. 
I.  Také  v  svátek   ne  bychme  byli  pilni,  abychme  ahmi/n; 

s  milostí  dávali,  ale  radéjše  abychme  se  s  svými  rotníky  ožrali 
a  tučné  pásli;  kurvám,  pištcóm,  pochlebníkóm,  polizačóm  zbo- 
žie  Kristovo  dáváme,  jeho  protivníkem,  a  zapomenác  dobro- 
dénstvie   božského   i   svých  bližních,   sami   sé  i  jiné  horšíme. 

JSr*jiV!  Protož  tak  činiece,  jakož  die  svatý  Au^íustin,  svátek  rušíme 
skutkem  neb  dielem  hřiecha,  jenž  jest  dielo  najviece  služebné, 
jímž  my  tak  svatý  čas  nám  pójčený  v  takých  a  tak  mnohých 
nehodách  zmaříme.  Milý!  povez  mi,  kterak  učiniece  sobe  obéd 
k  pýše  světa,  jedúce,  lejíce  v  sé  přielišné,  raluviece  nehodné 
véci  v  svátek,  jenž  nás  nevedťi  k  véčnému  odpočinutí,  kterak 
nečiníme  proti  přikázaní  diela  služebného,  poftavadž  každý 
hřiech  jest  dielo  najviec  služebné,  jako  jest  řečeno  prvé?  Jisté 
menšie  zlé,  a  mnoho  menšie  bylo  by  nam,  délati  diela  rolná, 
neb  nájemná  a  řemeslná ;  neb  aspoň  bychme  délali  diela  v  sobe 
užitečná  obci  boží,  a  zachovali  bychme  sé  od  tT'  *  '     •  "    ha. 

rordis  Protož  die  svatý  Augustin,  mluve  o  svátku  svn  •  in, 

řka:  Prázdniti  sá  chtéli  k  marnému  mluvení  a  k  smilství: 
lépe  by  žid  v  svátek  na  poli  svém  né>  'noho  vuv 

na  besedé  sé  vadil;  lépe  by  v  svátek  /        ^    ti  vlnu  z  i 
nežli  celý  deň  v  nových  svých  rachách  nestydlivé  skákaly.    A 
též  bez  pochybenie  jest  i  o  nás  křesťane  '  ho 

dobrodénstvie  božieho,  zpomínajíc  na  svého  Si  pe 

nedéli  než  židé  svétiti.  Neb  poňavadž  vedle  svatých  učitelóv 
všichni   hřiechové  jsťi    v  tomto   přikiizaní  zapovédieui,    však 


Kapitola  40.  129 

Evlášté  télestní,  iakož  v  pněni  přikázaní  zapovódieni  sťi  du- 
chovoi. 

Proto/  /a  .-    1 

třebnéjsif  a  iiaj  ^  ac 

sé  nehodí  bez  tohoto,  aniž  který  skutek  neb  dielo  uškodi  tomu, 
jenž  svétí,  když  hřiech  prvé  diť  ,  rzní.    I*i-oto/      '        lie 

svaty  Bernart,   před  svátky  pol<  >t  vigilia,  to  ^  : — 

nie,  abychme  bdéli  v  pokání,  patfiece,  zdali  sme  v  hficchu  neb 
v  /      "  '    Mvó;  a  tak  abychme  boha  a  svatého,  jehož 

sva  .  ii  v  zpovédi  a  v  chvále,  abychme  v  den  druhý 

svátečný  chválili  hodné  boha  v  svatých,  a  jich  přimluvením 
méli  boha  milosrdná.    Protož  znamenaj  každý  svój  stav  s  Ada- 
mem, jemuž,  kdy  shřéšil,  řečeno  jest:    Adame,  kdejsiV   A  tak '•* 
vedle  své  uúzé  a  potřeby  pnpijjv  sobe  řečníka  v  nebesiech, 
aby  tiiK    '  dédictvie  nebylo  ztraceno.    Neb  die  svatý  Ber- 

nart:     i  i/   svatý  byl  jest  mocný,  múdrý  a  dobrotivý  na 

zemi  k  modleni  za  svá  bratři  nuzná,  čím  viece  v  nebi,  jsa 
plné  mocen  své  vole  a  víevédúcí,  jelikožto  ku  potřebé  stavu 
našeho,  a  dobrovohiý  pro  dosáhnutie  čiísté  hísky!  Neb  vlasť 
nebeského  královstvie  neujimá  lásky,  ale  přispářie,  tak  že  svatý 
hojnéjé  jest  v  smilování,  proto  že  u  studnice  milosrdenstvie 
stojí;  a  tiem  pilnéjé  sé  přinduví,  že  zná,  že  ])Očot  svatých  a 
blaženie  bez  božie  pomoci  a  jeho  neskoná. 

Ale  znamenajme,  že  svétí  za  ny  sé  nepíiniluvic,  aniž  boh 
jich  uslyší,  jedné  ač  my  hřiechóv  budeme  chtieti  ostati,  do- 
puštěných budeme  želeti,  a  diela  ctnostného  budeme  pilni.  Ale 
kdy  to  učiníme  v  svátky?  a  my  lakoty,  smilstvie,  svárúv,  her. 
vraždy,  opilstvie.  taiieov,  frejóv  a  jiných  hřiechóv  nevidíme,  by 
lid  viece  páchal,  nežli  v  svátek,  a  tak  že  křésíanský  lid  8  po- 
hany \  V  "  1  die  ono  slovo  v  žalme:  Přestati  ku/ 
dnóm  -  III  božím  v  zemi!    Neb  čas,  jenž  jest  I- 

zvláště  ustaven,  jest  zpět  zvláště  k  dáblově  službě  obrácen: 
tak  že  buoh  dii  '  "'  uóm  zvláště,  což  jest  řekl  někdy  židóm 
skrze  Isaia.>e:  le  viece  oběti  darmo  zapálené;  ohaven- 1, 

stviet  jest  mně  nového  hodu  neděle,  t.  ohavná  jest  přede  mnú,  a 
jiných  svátkóv  r     '  "    hetní  jsú  zboi        ■    •■    v  '   -ně 

jest,  jakož  piv.  kněz,  jsa  v  ^  o, 

a  lid  híiesný,   čině  skutek,  jenž  v  sobě  jest  dobrý,  hřiechóv 

M.  J.  IIu»i  lobraao  >r>*)'    !•  9 


130  Výklad  desatera  boiieho  přílátnnl^. 

přidává  a  s  tiera  viece  hřeší.  U  příkla.M  .  k.uv,  j.>.i  >  mhíísui, 
slúze  rasi,  řiekaje  hodiny  neb  zpoviedaje,  křte,  činí  skutky, 
jenž  v  sobe  jsťi  dobří;  ale  že  činí  je  v  hřieše  a  tak  nedůstojné, 
zvlášté  hřeší.  Též  i  lid  necté  svátkóv,  raod  li  sé,  jde  na  kázanie, 
dává  obéti,  almužny  činí,  dobré  činí,  ale  zle,  neb  činí  v  hřiešé. 
Protož  die  i  knčži  i  lidu  bóh:  Neobétujte  viece  obéti  darmo; 
nebť  jsťi  mi  ohavný  nového  hodu  nedéle,  a  jiných  svátkóv  ne- 
přijmu. A  ihned  die,  proč:  že  nešlechetní  jsú  zborové  vaši. 
Zborové  jsú  nešlechetni,  kdež  sé  zberú  lidé  nešlechetní;  atak 
že  knéžie  i  obecní  lidé,  v  hřiešiech  zberúce  sé  spolu,  v  svátek 
i  obětují,  a  buoh  die:  Neobétujte  viece  nadarmo,  ne!)  ohav- 
nost jest  přede  mnú  vaše  v  hřieše  obétovánie !  A  tak  ohavnosť 
ta  jest  lidu  známa,  že  o  lidu  křesťanském  již  móž  řečeno  býti 

Tron.  1.  v  pláči  svatého  Jeremiiíše:  Viděli  sú  ji,  to  véz  cierkev  kře- 
sťanská, nepřietelé  jejie,  a  posmievali  sú  sé  svátkóm  jejie. 
Nebť  jisté  židé  a  pohané  posmievají  sé  velme  obyčeji  kře- 
sťanskému, kterýž  mají  v  svátek  v  přípravé  ruch,  jedenie  i  pitie, 
a  hřéšenie  zjevného,  pasúce  zvlášté  télo  ve  zlé  voli.  Protož 
Mai.  i.skrzé  Malachiáše  proroka  o  knéžích  die  buoh:  Rozespu  na 
tvář  vaši  hovno  svátkóv  vašich.  A  proč  to  V  než  že  břicha 
N.    jsúce  pilnějšé  než  boha,  svétie  hovnům,  majíce  břicho  za  boha, 

phij  3. jakož  die  svatý  Pavel.    A  také  že  opustiece  náboženstvie,  hle- 
díc  k  lakomství,   nahánějíc   k  ofěře,   slúžiece  lakomství,  jenž 

Eph.  s.jest   modloslúženie,  jakož   die  svatý  Pavel,   a  nepamatují,   že 

"»•.«•  Kristus  die:  Nemůžete  slňžiti  bohu  a  mamonu.  Neb  kuéz 
slúže  mši  pro  penieze,  neslúží  hodné  Kristovi  bohu,  ale  Ma- 
monu ďáblu,  jenž  jest  pán  a  buoh  nad  lakomci.  A  také  proto 
váží  sobě  buoh  knéžské  svíttky  za  hovno,  že  opúštéjí  nábožná 
modlitbu ;  pakli  sé  modle,  ale  rty  hýbají  a  myslí  sé  jinudy  tú- 
lají;  v  kostele  šepcí,  a  by  nebylo  holubic  prodávati,  to  jest 
za  dary  duchovníc  lakomé  pcnéz  bráti,  nešli  by  do  kostela: 
neb  by  sé  neměli  oč  děliti  a  šeptati,  a  o  něco  rokovati. 

A   světští   tiiké  jdú,   aby  sě  v  pyšném  raše  ukázali,  aby 

sé  shledali  vfreji;   také  smějí  sé  v  kostele,*  jiné  pní*    • va- 

die  sé  a  hanéjí,  postrkajíc  jedna  druhé  s  stolice.    1  iile- 

die,  kde  jest  pěkná;  kam  sé  obrátí,  tam  oni  za  ni,  a  prve  sé 
jí  poklonie  než  tělu  božiemu  na  oltáři;  jakož  si  —  *-  vulal,  an 
zadek  obrátil  k  oltáři  a  k  ní  tvář,  a  mluví  s  ni,  o  sé  s  ni. 


Kapitola  40.  131 

Pak  sediúci  ti  nemodle  sě,  ne>.  stojie  jako  kolúchové  a  stře 
]^ie,  kam  si"^  kto  obrátí.   A  mé.^t^né,  ti  tesklivi  jsá,  bojicce  sé, 
aby  ii<  ^i  lak(nn(''ho  trhu.    Všichni  tito  nepamatují,  kte- 

rak pui.       .-     učiniv  líičík  z  provázkóv,  vyhnal  jest  a   vymr-    <>• 
skal  z  chrámu  prodavače  a  kupct\  řka:  Dóm  mój  dóm  modli-  ji.,  v 
tebný  jest,  a  vy  učinili  ste  jeskyní  lotrovu!   Protož  nepokají-Ji  **" ^^' 
sé  tací,  uslyšie  hlas   a  bičík   švihavý,  když  jim  die,   pude  je 
z  svaté  obce:    Jdete,  zlořečeni,  u  véčný  oheň.   Neb  die  IsaiáŠrnat  ;íí 
Zlořečeny,    kterýž  činí  skutek  svój  zmeškave  neb  nestatečne.  i  i. h 
Protož  také,  že  lidé  meškají  svým  dieleni  své  spasenie,  nesta- 
tečne pomniece  na  boha  a  na  své  spasenie,  zapovédčl  jest  jim  ta 
diela  v  ncdtMi,  která  hodně  mohu  délati  v  den  jiný;  a  tak  pilné 
zapovédčl,  že  ten    člověk,  jenž  jest   třiesky   zbieral  v  neděli, 
jest  ukamenován  z  božieho  přikázanie,  jakož  psáno  jest    AniŽNn.  s:- 
slušelo  jest  v  neděli  manu  zbierati.  jako  Uiké  psáno  jest  v  zá- 
kone.   Ani  také  chce  bóh,  aby  kto  tisíc  kročejí  šel  kam  v  ne-  y-^»<^. 
déli.   Protož  my  křesťané  zbieráme  drva  neb  třiesky  v  svátek, 
neb  zbieráme  hřiechy,  aby  chrne  hořeli  u  véčném  ohni.    Pro- 
tož   maličko   ti   tbají   božie   radosti   nebeské,   kteříž  opustiec 
božie  přikázanie  o  odpočinutí  v  neděli,  o  zboží  úsilné  pracují. 
O  biedné  tohoto  světa  zbožie!    Biední  lidé!  nechtie  dáti  pánu 
bohu  sedmého  dne :  on  jim  dal  šest  dní  k  dielu  hoduénm,  aby 
slúžili  tělu  dielem  tak  daleko,  jakož  k  věčnému  odpočinutí  jest 
pomocno,  tak  aby  ani  od  léních  bylo  umenšeno,  ani  v  lako- 
mvch  upřielišeuo. 

A   že  vešken  čas  jest  vij^ilia,  to  jest  bdéuie  k  poslední 
uedili,  to  jest  k  věčnému  odpočívání;  neb  pi  *        '        u 

každý  k  tomu  bdieti,  jako  pán  Ježíš  die  < 
protož  móž   rozumný   prelát  z  příčiny  hodné  odpustiti  svým 
po<r     '  '    1     Ale  musieř  pilně  patřiti,  aby  to  dielo  bylo 

poi  '  luu  odpočinutí  pomocné:  jako  obilíčko  neb 

jiné  zbožice  aby  nezahynulo,  aneb  obci  neuškodilo;  a  tak 
aby  prelát  z  lásky  ne  pro  vzatek  odpustil,  a  poddací  z  lásky 
a  z  potřeby  nuzné  pe  pro  lakomstvie  dělal.  Ale  to  tvrdo  jest 
rozeznati ;  a  také  z  toho  odpuštěnie  pomalu  a  znenáhla  lide 
padají  v  úplné         '  uie. 

A  aby  lid(  n.  řkúc:  Já  svátky  světím,  kdw 

sám  nedělám !  sedmeré  věci  brání  v  neděli  nedělati ;  neb  ktož 

9* 


132  Výklad  desatera  boHéhú  jyNkáfanie. 

hřeší  a  kLo  k  hfiechu  přivolí,  spolu  trpéti  mají.  Protož  po- 
kládá šestero,  jeuž  má  od  člověka  v  neděli  od  diela  býti  zdr- 
žieno,  to  vez:  syna,  dceru,  pacholka,  děvku,  hosti,  a  hovado, 
g^jj^j,  Protož  psáno  jest,  že  Neemiáá  bránil  jest,  netoliko  zavieraje 
brány  a  osazuje,  al)y  na  trh  v  neděli  nenesli,  ale  i  před  mě- 
stem nedal  jest  prodávati.  Protož  takto  die  ten  svatý  Nee- 
miáš :  Viděl  sem  mezi  židy,  ani  tlačie  lisicé  v  neděli,  a  nosie 
břemena,  a  obtěžujíce  osly  vínem  a  jahodami  vinnými,  a  fíky 
a  všelikaké  břiemé,  ani  nosie  do  Jerusalema  v  den  ned 
zaklel  sem  je,  aby  v  den,  v  kterýž  prodávati  slušie,  pruo...»... 
A  Tyřští,  ti  pohané,  přebývali  sii  v  Jerusalemě,  nosiece  ryby 
a  všechny  prodajné  věci,  a  prodávali  sú  v  svátky  synóm  Juda 
a  Jerusalémským ;  a  tresktal  sem  staršie  vladaře  Juda,  a  řekl 
sem  jim:  Kaká  jest  to  věc  zlá,  kteráž  vy  činíte,  a  skvrníte 
den  svátečný?  zdaliť  sú  téhož  nečinili  otcové  naši,  a  přivedl 
jest  buoh  náš  na  nás  toto  zlé  a  na  toto  město?  A  vy  přidá- 
váte hněvu  na  Israhel,  rušiece  neděli!  A  stalo  sě,  když  stály 
8ú  brány  Jerusalémské  v  neděli,  řekl  sem:  Zavřete  brány!  A 
zavřeli  sá  brány,  i  přikázal  sem,  aby  jich  neotevřeli  jeliž  po 
svátku.  A  z  sluh  mých  mnohé  ustíivil  sem  nad  branami,  aby 
nižádný  nevnesl  břemene  v  deň  sváteční.  I  nechali  sú  trhovci 
všech  věcí  tržných  před  Jerusalemem  jednu  i  druhé.  A  zaklel 
sem  je,  a  řekl  sem  jim:  Proč  jste  přede  zdí?  učiníte-li  to 
v  druhé,  pustím  ruku  na  vás.  Protož  od  toho  času  nepřišli 
sú  v  svátek.  I  řekl  sem  knéžím,  aby  vyčistili  sé,  a  přišli 
k  ostražení  bran  a  k  svěcení  svátka.  I  proto  vzpomeň  na  m«'». 
bože  mójI  a  odpusť  mi  vedle  milosrdenstvie  slitování  t^ 

Aj  tedf  máš  dobré  naučenie  od  dobrého  kniežete  ^vLlul- 
áše,  jenž  jsa  u  vězení  u  pohanského  krále,  vyprosil  jest  na 
bohu  postem,  modlením,  i  jinými  činy  dobrými,  že  pohanský 
král  dal  jemu  svobodu,  aby  jel  do  své  vlasti,  a  dal  jemu  i 
próvod  i  penieze,  aby  Jerusalem  zase  ustiivil,  jenž  jest  byl  i 
s  chrámem  vypálen ;  a  když  je  ustavil,  tehdy  kraloval  v  něm.  A 
tecř  slyšíš,  kterak  že  nedal  tržiti  v  svátek,  hnal  z  městii  i  od 
města,  a  tresktal  star.^ie  a  zvláště  knězi,  že  sú  trhóv  v  svátek 
dopustili.  A  že  to  dobré  učinil,  prosil  jest  pána  boha,  aby 
na  něho  sě  rozpomenul.  O  by  též  nynie  kniežata  a  páni  uči- 
nili aspoů  neděli,  již  jest  sám  buoh  ustavil,  právě  svému  lidu 


Kapitola  40.  133 

i  kázali,  a  nedali,  neřku  tržiti,  jenž  móž  kromé  nedřle 
M.w.e  bvti,  ale  aby  nedali  v  kostk}'  hráti,  tancóv  strojiti,  a  ji- 
ných zlostí  vésti,  jakožto  smilstvic  a  cizoložstvie,  jakož  jest  brá- 
nU  ten  dobry  NeemiáS.  Neb  tudiež  psáno  jest,  že  die:  Vidél  *  ^^ 
sem  židy,  ano  pojímají  ženy  Azoditské,  Amonitidské  a  Moabi- 
tidské;  a  jich  déti  odpolu  mluviechu  azoditsky  a  neumiechu 
mluviti  židovsky,  a  nemluviechu  vedle  jazyka  lida  a  lida.  A 
tresktal  sem  je  a  lál  sem,  a  bil  sem  z  nich  muže  a  stínal 
sem  je.  Zaklel  sem  je  v  bohu,  aby  nedávali  dcer  svých  synóm 
jich,  a  nebrali  dcer  jich  synóm  svým  a  sobě,  řka:  I  zdali 
týmž  obyčejem  nehřešil  jest  Šalomún  král  Izrahelský?  a  jistil 
v  lidech  mnohých  nebyl  jest  král  rovný  Jemu ;  a  mil  bieŠe 
bohu  svému,  a  posadil  jest  ho  buoh  jeho  nade  vsím  Izrahe- 
lem:  i  jeho  uvedli  sú  v  hřiech  ženy  cizozemské!  Zdali  i  my 
neposlušní  učiníme  každý  hřiech  hrubý  tento,  abychme  přestá- 
pili  v  bohu  pánu  na.^em,  abychme  pojímali  cizie  ženy? 

Aj  tcií  máš,  že  toto  dobré  knieže  bránilo,  aby  nepojímali 
židé  žen  pohanských,  ač  by  i  vieru  chtěly  přijieti,  a  to  pro 
dvé:  najprvé,  aby  ženy  neodvedly  jich  od  boha  k  modlám, 
jako  sú  odvedly  Šalomúna  krále,  bohu  milého  a  modrého; 
druhé  proto,  aby  jazyk  židovský  nezahynul;  jakož  die,  že  sly- 
šai  jest  déti,  ani  židovsky  neuméjí,  a  mluvie  odpoly  pohan- 
skými řečmi.  Aj  pro  to  dvé  zlé  bil  je,  mrskal,  a  muže  stínal ! 
Též  by  kniežata,  páni,  lytieři,  vládyky,  méšténé  měli  brániti,  ^ 
aby  lidé  jich  nesmilnili,  a  zvláště  necizoložili ;  pakli  by  ne- 
chtěli nechati,  ale  mrskati,  bíti,  ale  nesmicm  řéci  zabiti,  ač 
tento  svatý  stínal  jest;  neb  potom  Kristus,  král  milostivý,  ne- 
chtěl jest  cizoložnice  ihned  na  smrť  odsnditi.  ^  Také  mají  sé 
postaviti,  aby  česká  řeč  nehynula;  pojme-li  Cech  Némkyni, 
aby  děti  ihned  sě  česky  učily  a  nedvojily  řeči;  neb  řeči  dvo- 
jenie  jest  hotové  záviděnie,  roztrženie,^popuzenie  a  svár.  Pro- 
tož svaté  paměti  Karel  ciesař,  král  Český,  přikázal  jest  byl 
ÍYaianóm,  aby  své  déti  česky  učili,  a  na  radném  domu,  jemuž 
německy  nekají  rothaus,  aby  česky  mluvili  a  žalovali.  A  věrně, 
jakož  Xeemiás,  slyšav  ano  dietky  židovské  mluvie  odpolu 
azotsky  a  neumějí  židovsky,  a  proto  je  mrskal  a  bil:  též 
nynie  hodni  by  byli  mrskánie  Pražené  i  jiní  Cechové,  jenž 
mluvie  odpoly  česk'    -^  -wi,.rj,.  ,,a..w...Iv   řj(>]^<jjj(..   tobolka  za 


1  :U  Výklad  desatera  boHeho  přikásanie. 

(tobolka,  liko  za  lýko,  hantuch  za  ubrusec,  šorc  za  zástěrku 
knedlík  za  sisku,  renlík  za  trérožkii,  jiancieř  za  krunéř, 
hunškop  za  koňský  uáhlavek,  marštale  za  konnici,  mazhaus  za 
svrchní  sieň,  trepky  za  chody,  mantlík  za  plástiek,  hauzsknecht 
za  domovní  pacholek,  forman  za  vozataj.  A  kto  by  mohl^vše 
(Vypsati,  co  sťi  řeč  česku  již  zmétli?  tak  že  kdy  pravý  Cech 
['slyší,  ani  tak  mluvie,  nerozumie  jim,  co  mluvie;  a  odtud  po- 
Icházie  hněv,  závisť,  rozbroj,  svárovó  a  českť*  potupenie. 

^'  Také  ten   NeemiáS  v  též  kapitole,  česky :  v  též  hlavizně, 

die,  že  zahnal  od  sebe  knézé,  jenž  jest  z  těch  žen  ženu  pojal. 
Protož  die  tu :  A  z  syníW  Jojada,  syna  Eliazib  kněze  velikého, 
svak  bieše  Sanabaíat  Heronites,  toho  sem  zahnal  od  sebe. 
Rozpomeň  sě,  pane  bože  mój!  proti  těm,  kteříž  poškvmijí 
knéžstvie,  a  řád  kněžský  a  jáhenský.  Protož  vyčistil  sem  je 
ode  všech  žen  cizozemských,  a  ustavil  sem  kněžské  řády,  a 
jahnóv  každého  v  službě  jeho,  a  oběť  dřev  v  časy  ustavené  a 
v  prvých  obětech.  Vzpomeň  na  mě,  bože  mój!  v  dobré.  — 
Nu  králi,  kuieže,  pane,  rytieři  i  obce!  naučte  sě  od  toho 
svatého  kniežete  knéžím  netrpěti  smilstvie  a  cizoložstvie  zjev- 
ného; neviňte  jich  k  sobě,  ale  jakožto  tento  jest  zahnal  pr}'č 
od  sebe  kněze  smilného,  též  i  vy!  Ted  máte  přiklad,  a  pak 
1  tor. 5  svatého  Pavla  přikázanie,  jenž  die:  Když  ten,  jenž  bratr  slově, 
mezi  vámi  jest  smilník  neb  lakomec,  s  takými  aniž  jezte.  Aj 
svatý  tento  netoliko  zahnal,  ale  prosil  pomsty  od  boha  na  tu 
knězi,  jenž  knéžstvie  hřiechy  svými  škvrnie!  Druhé  naučte 
sě  knězi  řediti,  aby  v  svém  řádu  stáli,  a  k^  '  ui  má  v  du- 
chovenství slúžiti,  ať  slúží,  jako  ten  Neemi;  i  Protož  i 
řekl  jest:  Rozpomeň  sě  na  mě,  pane  bože!  k  dobrému.  I 
uslyšal  ho  i)án  buoh,  že  svátky  přikázal  světiti,  a  kto  nesvé- 
til,  nad  tiem  pomstil,  a  knřži  zlu  tresktal.  od  sebe  hnal,  a 
jinú  knězi  zřiedil. 

T.  Ale   nynější   kuozi   bnnhiii   k  sobť  vinu.  a  od  služby  du- 

(liovuie  odvedúc,  poručic  jim  úřad  světský;  a  tak  ten,  jenž  by 
měl  býti  pileu  duše,  bude,  nechaje  duše,  pilen  poetu,  kuchyně  a 
koně!   A  1  'ě  právě  prozřieti,  spatří,  *  ^  lim\ 

kněžským  u  vinni;  takéi  sé  jim  i  n»  by 

skrze  úřad  kněžský,  jenž  slově  neřád,  zbohatili,  ani  ovsem 
hyuú   a  psejí.    Protož  pravie  to  věrni,   a  já  s  nimi,   že  nelze 


KapUola  40.  135 

jest,  by  sč  křesťanstvo  v  boží  voli  upokojilo,  dokadz  nebude 
v  svój  řád  navedeno  kněžstvo,  jenž  zvlá.stó  svátkóv  nesvétie: 
poňavadž  v  stavu  svém  bez  božieho  přikazanie  drženie  stoj  i  e, 
necbtiec  znamenati,  že  písmo,  proč  máme  svtHiti  nedéli,  die: 
V  šesti  dnech  učinil  bóh  nebe  i  zemi,  moře,  i  všecky  vČci, 
kteréž  v  nich  jsú,  a  odpočinul  v  den  sedmý;  a  požehnal  dne 
sedmého  a  osvětil  jej.  A  mezi  jinými  příčinami  řádu  diela 
šesti  dnóv  ráčil  jest  nám  pán  buoh  dáti  ten  příklad,  kterak, 
kdy  a  proč  máme  jemu  se  modliti,  klanéti,  nábožné  slážiece: 
neb  jakož  buoh  odpočívá  od  véčnosti,  to  véz,  že  nikam  sč  ne- 
hýbá, ale  v  sobe  přebývá,  tak  my  máme  varovati  sé  hřiecha, 
dokad  budeme  živi;  a  jakož  buoh  třmi  řády  učinil  tři  strany 
svéta,  to  véz  nebe,  zemi,  moře,  a  jiné  véci  v  nich,  též  chtél  U. 
jest  od  trojích  lidí  v  neděli  tak  ctén  býti,  to  véz :  od  bohomy- 
slnýcb,  jenž  mysh  v  nebesiech  přebývají,  od  pracovitých,  jenž 
zemské  véci  důstojné  řiedie,  od  počínajících  pokánie,  jenž  jsú 
v  skrúsení  a  v  bolesti.  *)  Ale  že  ti  v  horkosti  véci  světské  opú- 
štéjí,  protož  často  jsúc  chlípností  přemoženi,  v  hřiechy  zase  pa- 
dají, jakož  moře  často  sé  z  břehu  vypúštie. 

Pak  přestal  sedmý  den  pán  buoh  od  tvořenie,  tak  véz, 
že  již  nic  nového  nestvořuje,  by  z  ničehož  činil,  jako  najprvé 
svét  stvořil;  ale  stvořuje  ve  čas  lidi,  hovada  a  jiné  véci  (v) 
zvláštniem  bytu,  kteréž  jest  v  jich  počátciech  stvořil  prvé ;  jako 
mé  i  té  stvořil  v  zemi,  že  jsem  já  z  země,  ty  též.  Také  stvo- 
řil nás  v  Adamu  a  v  Evé;  neb  jinak,  by  to  ne  tak  bylo,  zemé 
nebyla  by  náš  počátek,  ani  Adam  otec,  ani  Eva  máte,  a  to 
jest  proti  písmu.  A  tak  buoh,  jenž  jest  trojice  svatá,  činí 
ješté  dielo,  stvořuje,  zachovávaje  a  způsobuje  všechna  stvořenie. 
A  tak  když  die  písmo:  Odpočinul  bóh  v  sedmý  den  po  šesti 
dnech,  učí  nás,  kterak  my  po  diele  šesti  dnóv  v  nedéli  máme 
j«'  ''  a  pilné  složiti;   a  tak,  jakož  die  svatý  Augustin: 

Oa,  .  .  ..ii,  že  nám  odpočinuti  kázal.  Neb  jakož  řiekáme:  duom  ^IJ* 
veselý  a  kniehy  utéšené,  proto  že  lidé  v  tom  domu  jsú  veseli,  '•••  ^^• 
a  v  knihách  utéšenie  mají:  též  bóh  jest  dóm,  v  némž  svétí  pře- 
bývají, a  knihy  života,  v  né'']in/   i.K  IiIímIíc    ntr-^éni  \<ú     Pro- 


*)   Po   straně  pfípsánO  tOlU  »w»wii.    CunUiniimim  u^JllUIU>^uil.    iiciiv 

pracoTÍti,  incipientes  pokánie  potínajíci. 


136  Výklad  demtera  bóHeho  pfíkátatúe. 

tož  pro  toto  otlpocívánie  máme  všichni  naše  činy  řicditi;  pro- 
tož dic  David:    Odpočívajte,  a  vizte,  že  sladký  jest  pán, 

;.  A  že  lidé  jsúc  zapáleni  v  smilství,  v  lakoté  a  v  lakomství, 

v  svátek  najviece  onoho  včcného  odpočívánie  zapomínají ;  pro- 
to/ pro  ty  hřiechy,  že  paméť  porážejí,  die  pán  buoh:  Po- 
mni, aby  den  sváteční  svótil.  Neb  pyšní,  lakomí,  a  zvlášté 
smilní,  zapomenúc  věčného  pokoje,  nevedu  skutkóv  svých  v  du- 
chu svatém,  ale  k  práci  ohavné  s  dáblem,  kterýžto  jako  ukrutný 
pán  pudí,  nuzí  a  tieží  svými  ohavnými  břemeny,  jako  osly. 
Ale  buoh  požehnav  dne  sedmého,  je  osvietil;  neb  odpocinutie 
véčného  a  požívánie  svého  božstvie  nás  blahoslavené,  pože- 
hnané a  svaté  v  ten  čas  znamenal.  A  že  nam  hrubým  téžko 
jest,  boha,  co  jest,  poznati,  protož  znamenité  žádosť  lida  hru- 
bého ve  dvú  prvú  přikázaní  napomeuutíi  jest,  od  čeho  má  sé 
varovati,  milujíc  pána  boha  svého:  že  nemá  mieti  bohův  ji- 
ných, a  že  nemá  bráti  nadarmo  jména  pána  boha  svého,  a 
v  třétiem  přikázaní  pod  nékakým  podobenstvím,  kterak,  kdy  a 
proč  milovati  má  pána  boha  svého.  Protož  dvé  prvé  přiká 
zauí,  tě  máta  tak  býti  zachovaně,  jakož  slova  vzuějí,  ale  třetie 
to  v  skrytém  smyslu. 

Protož  my  křesťané,  zntyíce  rozum  tohoto  přikázanie,  ne 
tak  ovšem  ázce  varujeme  sě  ot  děl  tělestných  v  ucdéli,  jako 
židé  hrubí  sě  varují  v  svú  sobotu ;  neb  jakož  prvé  jest  řečeno, 
slušie  nám  dělati  v  neděli,  což  koli  rudí  neb  uka/uje  dobro- 
tivosř,  hýbá  úžitečnosť,  a  pudí  potřeba  neb  nuže,  jedné  vždy 

;^.s  výstrahů  hřiecha.  Protož  znamenité  die  Origenes:  Opustiece 
židovská  sobotu,  kteraké  býti  ma  křesťanu  neděle  zachovúnie, 
vizme :  kdyi  v  neděli  nic  světského  nečiníš,  duchovními  věcmi 
sě  zanci)rázdníš,  do  kostela  přijda,  slovu  b  "  'o  připra- 

víš, o  nebeských  věcech  myslíš,  o  věčném  i-tvi  pil- 

Dosť  máš,  budťicí  súd  před  oči  kladeS:  toť  jest  zachovánie  ne- 
děle křesťanovo.  Protož  kto  by  v  těch  věcech  netuchl  dielem. 
hledě  dobrotivé  k  užitku,  ku  potřebě  a  k  núzi  blí/nieho,  dělaje 
v  neděli  tělestné  dielo,  dobře  by  světil.  A  tak  modrému  kře- 
sťanu slušie  v  neděli  tio;  '  'ojem  něco  čiisem  '"  *  ' 
umie  v  dielo  naboženstvie  ('  i  a  o  bohu  mysliti: 

má  sě  ot  diela  vzdáiiti,  pro  nedostatek  té  mádrosti.    A  toto 
dobré  jest  ukázáno  v  starém  zákone,  neb  Josue  sedm  dní  okolo 


Kapitoía  40  -  41.  137 

zdi  Jericho  chodil  jest  hodně,  a  Machabejáti  bojovali  sú  v  svá-  jmc 
tck  hodné.  Taká  diela  svéti  starého  zákona  činili  sú.  jako  sú tM»<b. 
tiiké  dieté  obh^zovali  v  svátek.  Protož  pán  Ježíš,  že  uzdravo- 
val v  svátky  bez  hriechu,  dovedl  jest  ;^.idóui,  řka;  Jeden  sku- 
tek učinil  sem,  a  všichni  sé  divíte!  Proto  dal  vám  V 
zákon,  ne  by  od  Mojžieše  byl,  ale  od  otcóv,  a  v  nedc.  ^.. 
řézujete  človéka:  poňavadž  obřézánie  bére  élovék  v  nedť^li  a 
1  sé  zákon  Moj/Ješóv:  (proí)  na  mé  sé  hnéváte,  že  všeho 
v.v.vka  uzdravil  sem  v  nedéliV  Nerodte  súditi  vedle  tváři,  ale 
spravedlivý  súd  suJte.  —  Aj  teil  más  dóvod,  že  obrazovali  sá 
dietť'  v  ne<léli.  když  jest  osmy  den  připadl  v  nedéli,  a  méli  sú 
za  to,  že  obřezáním  nerušili  sú  nedéle.  Nei)  svétí  otcové  zá- 
kona starého  poznali  sťi  tajemstvie,  kteréž  znamená  počet 
osmy;  protož  znali  sá  v  duchu,  že  jich  vykupitel  má  býti  obře- 
zán v  osmý  den.  A  že  dokavad  Mesiáš  nedokonal  soboty,  tOLuc  2. 
jest  odpočiuutie  v  hrobé,  otcové  svatí  sstupujíce  u  vézenie 
temnosti,  neméli  sá  plného  odpočinutie,  jakož  mají  po  z  mrt- 
vých vstíiní  pána  Krista,  jenž  otevřév  vrata  nebeská,  uvedl  jest 
s  sebú  všechny  vézné,  kteříž  sá  byli  hodni,  aby  již  plně  od- 
počívali. A  že  my  již  vieme,  že  podobenstvie  té  vé.i,  která 
sé  mela  .státi,  jest  již  nuplnéno,  protož  nejsme  zavázáni,  abych- 
me  tak  tvrdé  svátek  jako  židé  drželi;  ale  abychme  zpósobu- 
jíce  skutky  své,  k  věčnému  odpočívání  chvátali,  varujíce  sé 
šachty,  abychme  v  ni  neupadli,  vážiece  sobe  lehce  svátky,  ale 
zvlášté  vždy  nedé'i,  jenž  má  vždy  velme  zachována  býti,  a 
zvlášté  od  hřiechóv. 


Kapitola  XLl. 

Přikázanie  čtvrté  jest  toto:  „Cti  otce  svého  i  máteř 
svá,  aby  byl  dláhovéký  na  zemi,  kteráž  pán  buoh  tvój  dá 
tobé."  Véziž,  že  to  přikázanie  jest  prvé  na  druhé  dšté  polo- 
ženo, aby  védél,  že  jakož  prvé  přikázanie  prvé  dsky  jest  niy- 
vétčie  k  milování  boha,  neb  slušie  k  poctivosti  boha  otce:  též 
toto  přikázanie  jest  najprvnéjšie  druhé  dsky,  a  najvétčie  k  mi- 
lování bližnieho,  neb  slušie  k  poctěni  človéka  otce.  Dále  véz, 
že  otec  nékdy  slově  něčí  proto,  že  jest  ho  télestné  urodily  jako 


1 38  Výklad  desatera   hoHeho  fřikáxanie, 

Adam  jest  otec  Abelóv;  někdy  slově  otec  néčí  proto,  že  ne- 
urodiv ho,  má  o  ném  péči  jako  otec.    A  tak  Josef  svatý  byl 

Luc.  ž.jest  otec  pána  Ježíňe,  jakož  řekla  jest  jemu  matka  jeho:  Já 
a  otec  tvój   truchléc,   hledali  sme  tebe.    Nékdy  otec   i  také 

Mt.  1*2  máte  móž  sluti  každý  ctnostný,  jakož  die  spasitel:  Ktož  ko- 
livěk  uťiní  voli  otce  mého,  jenž  v  nebesiech  jest,  ten  bratr 
mój  i  sestra  i  máte  jest.  A  že  pán  Ježíš  má  ctnosti  své  ot 
boha  a  ne  od  člověka  dané  zvláště,  protož  nemóž  roieti  otce 
stvořeného,  aby  ten  urodil  v  ctnostech  Krista;  ale  matku  kaž- 
dého věrného,  jenž  rodí  jeho  duchovné  v  svatých  dušech,  zpó- 
sobuje  ty  duše,  aby  přijaly  duchovně  spasitele.  Ale  my  máme 
otce  naučením,   i  matky  duchovním  rozumem  v  střěvách  milo- 

1  Jol. 'i.srdenstvie,  jenž  nám  v  duchovenství  prospievají.  A  tak  svatý 
Jan  ty,  kteréž  jest  k  vieře  přivedl,  nazývá  synáčk)',  řka:  Sy- 
náčkové  moji!   toť   píši   vám,   abychme  nehřešili.    Též  svatý 

Hor  1  Pavel  die  tém,  kteréž  jest  duchovné  v  Kristu  urodil:  V  Kiňstu 
Ježíšovi  já  sem  vás  urodil.  Tiemto  obyčejem  slovu  knéžie 
otcové  duchovní  těch  lidí,  o  nichž  péči  mají,  aby  byli  spaseni, 
křtie  je  a  učie  slovem  božím.  A  tak  papež  slově  otec  svatý; 
neb  by  měl  péči  mieti,  a  duchovně  jsa  svatým,  syny  roditi, 
jako  světí  apoštolé,  jenž  v  pravdě  byli  sú  otcové ,  a  jich  praví 
náměstkové  také.  Ale  kteříž  ani  péče  mají,  ani  v  slovu  bo- 
žiem  a  v  svátostech  pracují,  ti  držiec  křivé  apoštolské  miesto, 
křivě  sé  otcové  nazývají;  jakož  také  slově  křivé  svatý,  kterýž 
nenie  živ  svaté.  Také  rodie-li  syny  zlým  příkladem  a  zlým 
b.  přikázáním,  a  pokrytstvím  v  zlosti,  tehdy  také  jsá  otcové,  ro- 
diece  je  v  dáblu,  jenž  jest  jich   otec  i  jich  synóv.    A  to  die 

Job.  -i  pán  Ježíš  kněžím  a  biskupům,  když  sú  řekl^:  Otec  náS  Abra- 
ham jest.  A  opět:  Jednoho  otce  máme  boha.  A  on  jim:  Vy 
z  otce  dábla  jste.  A  dovedl  jim  z  toho,  že  sú  skutky  (řáblovy 
činili,  řka :  Vy  což  jste  viděli  u  svého  otce,  to  činíte.  Druhé 
z  toho,  že  sá  jeho  nemilovali,  řka:  By  buoh  otec  váš  byl, 
jistě  milovali  byste  mé.    Třětie  z  toho,  že  sú  řeči  ]•  ■  V\- 

jeli,  řka:   Nemůžete  slyšeti  íeči  mé.    A  opět  řka:    K  ha 

jest,   ten  slova  božie  slyší ;   protož  vy  neslyšíte,   neb  z  boha 
n^ste. 

A  tak  z  té  řeči  máš,  že  ktož  činy,  kteréž  dábel  veli,  činí. 
a  Krista  nemiluje,  a  jeho  slova  nerad  slyší,  ten  má  otce  dábla. 


Xapéiola  42,  139 

oe  stvořenim,  ale  zlostí;  a  nemá  Krista  otce  v  milosti  časué 
v  tu  dobu,   ač   druhy,    tak  jsa   zly,  jest  \i\  od  vééiiosti 

vyvolený.  Jako  svatý  l*etr,  kdy;ž  jest  ki.  _  i:;-idil,  že  nezná 
Krista,  v  tu  dobu  byl  jest  bez  milosti;  ale  vsak  jest  byl  syn 
boží  vy\'olením  véniyni,  ač  jest  byl  v  ten  čas  syn  (Fáblóv  hřie- 
chem  snirtediným.  Týmž  béhem  mnozí  jsťi  nyuie  hřieání  sy- 
nové tfáblovi,  a  také  boží:  dáblovi  hřiechem  za  číis,  ale  boží 
vyvolením   od  ":    a   když   se    pokaji  jako  Petr,    tehdy 

svrhú   s  sebe    a i  le,    i  budu    toliko  synové  boží,  jako  ve 

čas  jest  svatý  Petr.  Ale  kteříž  jsú  v  hřiešiech  smrtedlných  a 
v  nich  ostanu,  ti  jsú  synové  dáblovi  zlostí,  a  synové  boží  stvo- 
řením, zachováním,  krmením,  ale  ne  synové  milostí  k  spasení. 
Toto  ty  slyše,  bud  pilen,  aby  byl  synem  božím,  bratrem  Kri- 
stovým, sestru  i  matku,  naplno  voli  otce  jeho  nebeského,  a 
tak  seznáš,  že  toto  přikázanie:  Cti  otce  svého  i  máteř  svú! 
netoliko  chýlí  sé  k  telestným  rodičóm,  jenž  jsú  otec  a  máte, 
ale  i  ku  duchovním  otcóm. 

A  věz,   žeť  neškodí,   aby  bohatí  ctili  chudé;   neb  zákon    c. 
Kristóv   die,   aby   všichni   křésřané   ctěním  sé  předcházeli,  to 
jest,  aby  sé  spolu  míle  ctili.    A  spasitel  náš  dal  nám  příklady 
ctě  matku  a  Josefa  otce,   to  jest  pilného  stráži  a  chovače,  a 
od  židóv  křivé  domnělého;  ctil  také,  buoh^   král  i  biskup,  své 
apoštoly,  myje  jim    nohy,    dávaje   nám   v  témž  příklad,  jakož 
sám  die:    Přiklad  dal  sem  vám,  al)y  i  vy  též  činili.    Atak  ač  jui.  u 
toto  přikázanie  chýlí  sč  k  každému  blížniemu,  jakož  milová- 
uie,   však  zvláště  tiehne  k  bližním  ctnostným  *),  a  ne  k  zlým, 
na  něž  česť  neslušie,  že  ctností  nemají,  pro  něž  by  měli  ctěni 
býti.     A  že  netoliko  toto  přikázanie  slušie  na  tělestného  otce 
a  máteř,  jež  děti  **)  z  přirozenie  ctie  a  milují,  a  jich  sé  bojie » 
ale  také  slušie  na  jiné,  die   Aristotileš,  že  děti  každému,  ko-  1 1 ». 
hož  uzřie,  řiekají:    Tata!  mama!    Protož  prostým  smyslem  to 
boto   jm"  '    máme    ctíti   otce   a    máteř  tělestné,  i  ])lízké 

v  rodu,  !    .  .    jj  s  námi  živé,  a  potom  mrtvé;  a  pak  mravným 
smyslem  máme  ctíti  rodiče  duchovnie,  to  jest  naše  vyššie;  neb 
die  svatý  Pavel:     Kteříž  dobře  vládnu  knéžie,  dvojí  ctí  buďte  irh««. 
ctěni.     Mánie  také  ctíti  Krista  a  cicrkcv  svatů,  jenž  jest  zboř 

*i  Rkp.  ctuostťm.     **)  dieiie. 


140  Výklad  desatera  boíieho  pHkáxanie. 

svatých  všech;  neb  on  jest  otec  náš  a  ten  zboř  matka    našř. 
on  hlava  naše  a  my  jeho  údové. 
I),  Pak  pro  lepší   rozum   patři,   že   troje  jtst  pocuvost,  jiz 

máme   rodiče  ctíti,  to  vez:    skutkem,   a  srdcem,    a  řečí.    Neb 

Krci  s.psáno  jest:  Ktož  sě  bojí  boha,  rodiče  ctí,  a  jako  pánóm  slú- 
žiti  bude  tém,  jenž  sú  ho  urodili,  skutkem,  řečí,  ve  vši  trpě- 
livosti. Aj  ted  máš,  že  v  trojie  věci  záleží  ctéuie  oteč  a  ma- 
teře. Najprvé  vskutku,  a  to  trojné:  prvé,  dávajíc  jim  potřebu 
télestnú,  jako  pokrm  a  odév;  druhé,  slúžiece  jim  v  skutciech 
milosrdných;  třetic,  lM'ániece  jich  od  násile,  od  hanénie  a  tu- 
penie.  Neb  poňavadž  každý,  ktož  raóž,  má  nuznému  činiti 
skutky  milosrdné,    ovšem  viece  otci  a  mateři  z  vétčieho  zavá- 

Mi.  25.  zánie ;  neb  spasitel  naš  učí,  kterak  v  súdný  deň  vyčte  šest 
skutkóv  milosrdných,  za  něž  vyvolení  přijmu  králevstvie  ne- 
beské, a  zatracenci,  že  sii  jich  netbali,  budu  na  věky  zatraceni. 

Thob.i.Pak   sedmý    skutek,    o    pohřéhu  iiirtvýcli.    i)o]ožil  jest  Tobiáš 
svatý. 
K.  Miluísrdiii    bkuiKovc   jsii   iilm:     .nun>lil'mIi  iRMiioiiiého  — 

Kristus  die:  žalářného,  nakrmiti  lačného,  napojiti  žieznivého, 
vykópiti  zavázaného,  odieti  nahého,  přijieti  v  duom  pocestného, 
pohrabati  mrtvého.    Aj  pro  ty  skutky  dobří  vezmu  králevstvie 

Mt. /5  nebeské,  neb  die  Kristus:  V  tu  dobu  die  král  tém,  kteří/  na 
pravici  jeho  budá:  Potíte  požehnaní  otce  mého,  vládněte  krá- 
levstvím  vam  připraveným  od  ustaveuie  svéta;  neb  lačen  sem 
byl  a  dali  ste  mi  jiesti,  žieznil  sem  a  dah  ste  mi  píti,  hostem 
sem  byl  a  přijeli  ste  mě,  nab  sem  byl  a  oděh  ste  mě,  nemo- 
cen sem  byl  a  navštievili  ste  mé,  v  žaláři  sem  byl  '  '  ste 
ke   mné,   to   vez   pomohúc    vykúpením  neb  jinak  -i  i\'é. 

Pak  zpět  die  také  zlým:  Děte  ote  mne  prokleti  neb  zloře- 
čení v  oheň  véčný,  jenž  připraven  jest  dablu  a  angelóm  jeho; 
neb  byl  sem  lačen  a  nedali  ste  mi  jiesti,  a  tak  dále.  Aj  tedf 
slyšíš  odplatu  z  milosrdných  skutkóv,  jimiž  jsi  dlužen  nuzným, 
móžeš-li  dostati,  a  zvláště  jsi  dlužen  otci  a  mateři;  a  neměl  li 
by,  ale  máš  úsilné  pracovati,  aby  vydélaje  neb  věrné  dobuda, 

Tkob.sživil  je  a  pomohl  jim  z  núzě;  neb  tak  Anna,  žena  svatého 
Tobiáše,  živila  ho  svým  tkaním,  když  jest  byl  oslnul.  Pakli 
mají  potřebu  otec  a  máte  a  jsú  stiiří,  tehdy  máme  jim  sláiiti, 
podadác  jiesti,  píti,  obláčiec,  vodiec,  a  jest-li  potřebie  i  kakat 


Kopiíola  41.  141 

nosiec,  jakoi^  sú  i  oni  nás  vodili;  neb  poňavadi  z  lásky  bra- 
trské máme  tak  každému  nuznému  učiniti,  když  móžeme,  a 
otce  a  mater  máme  viece  milovati,  protož  ovšem  vi'   ^    "•!:>ui 

jsme  jim   to    učiniti;    neb  jinak  dieme-li,   že  je   n a 

v  skutku  jim  nuzným  mohúce  neučiníme,  tehdy  reci  ale  ne 
skutkem  lživé  je  milujeme,  jakož  die  svatý  Jakub.  J**-.  2. 

Druhý  dóvod  jest  tento :  Nižádný  nemiluje  blížnieho  jako 
sám  sé,  kterýž  viece  váží  zbožie  než  blížnieho,  jako  činie  la- 
komci. A  tak  činí  každý,  ktož  moha  učiniti  skutek  milosrdný 
nuznému,  a  neučiní;  protož  nižádný  taký  nemiluje  svého  blíž- 
nieho jako  sám  sé,  a  tak  nemá  lásky  bratrské.  A  že  boha 
milovati  a  jeho  přikázanie  plniti  spolu  béží,  tak  že  jedno  ne- 
móž  býti  bez  druhého,  a  buoh  přikazuje  milovati  blížnieho 
jako  sé,  jisté  jest,  že  taký  každý  hřeše  nemiluje  boha  ani  blíž- 
nieho. Protož  die  svatý  Jan:  Ktož  by  mél  statek  tohoto uoi,. 3. 
svéta,  a  vidél  by  bratra  svého,  an  núzi  trpí,  a  zavřel  by  střeva 
svá  od  něho,  kterak  láska  božie  v  ném  přebývá? 

Třetí  dóvod  jest  tento:   Buoh  nižádnému  nebude  milosr- 
den,  jedné  tomu,  ktož  bude  milosrdný.    Ale  že  lidé,  jenž  skut- 
kóv   nemají    milosrdných   a  mohúce ,   protož    takým   nebude 
buoh  milosrden;  dóvod  jest  Kristóv,  jenž  die:  Lačen  sem  byl.  v,  25. 
nedali  ste  mi  jiesti,  žiezniv,    nedali  ste  píti;  déte  do  véčného 
ohne.   Neb  musie  človék  raieti  slitovánie  nad  spolusluhú,  jakož  m..  jh. 
pán  nesmierné  dóstojenstvie  větčieho  slitoval  sé  nad  ním;  neb 
kterak   by   ten  byl  hoden  vzieti  railosřdeustvie,  kterýž  by  ne- 
miloval milosrdenstvie  V    Protož  spolu  béží  to  dvé:  býti  milo- 
srdnu,  a  přijieti  od  boha  milosrdenstvie.     A  to  y)olu  béženie 
miení   Kristus,  řka:    Blahoslaveni  milosrdní,  neb  oni  milosr- m   -. 
denstvie  vezmu.    A  svatý  Jakub  die:    Súd  bez  milosrdenstvie 
bude  jemu,  jenž  neučiní  milosrdenstvie.    Protož  zvlašté  v  sťidný 
deň  zlí  budu  odsúzeni  z  nomilof-rdenstvie,  aby  všem  oznámeno 
bylo  jich  zatraceni 

Protož  ač  bóli  iuiiu>u\r  luim  /auacence,  ale  však  milo-  K. 
srdné  nic.  Neb  milosrdenstvie  jest  vole,  pomoci  biednému 
z  bicdy ;  a  že  buoh  nebude  mieti  té  vole,  protož  milostivé  je 
bude  mučiti  na  věky,  ale  to  nebude  milosrdné.  Protož  dobré 
die  svatý  Jakub:  Súd  bude  jemu  bez  milosrdenstvii',  ktož 
nečiní  milosrdenstvie;  v  uěmž  jsme  viece  zavázáni  otci  a  lua- 


142  Výklad  desatera  boíieho  přikáxanie. 

teři,  nežli  jiným.  Neb  dobrodřnstvie  zavazuje  k  odplat^*,  a  ro- 
diči naši  dali  sú  nám  t^do,  potom  krmenie,  vychovanie  a  na- 
ErruT.  učenic  s  veliká  prací.  Protož  die  Sirach:  Cti  otce  svého,  a 
Ikánie  matky  své  nezapomínaj ;  pomni,  že  bez  nich  nebyl  by,  a 
8.  r.th.  odplať  jim,  jakož  sťi  oni  tobě,  to  véz  činili.  A  to  znamenav 
Aristotiles,  pokládá  dobrodčnstvie  tři,  jichž  nemóžem  odplatiti, 
to  véz :  božie,  rodičóv  a  mistra.  Bohu  kto  odplatí,  že  dal  jest 
duši  ?  rodičóm  kto  odplatí,  jenž  sú  dali  bytnosť  téla?  a  mistru 
kto  odplatí,  jonž  jest  dal  uménieV  Protož  rodiči,  otec  a  máte, 
jenž  sn  nás  urodili,  mají  býti  od  nás  cténi,  neb  sú  nás  uči- 
nili, knnili  a  učili;  a  my  také  zase,  jest-li  potřebie,  máme  je 
krmiti,  odievati  i  učiti,  a  tak  naplníme  v  skutku  cténie  otce  a 
mateře.  Druhé,  rodiči  téla  mají  řečí  cténi  býti,  a  to  trojím 
obyčejem ;  neb  to  v  řeči  cténie  záleží  v  poctivosti,  v  poslu^en- 

'*^»;'pství  a  v  shovení  neb  v  strpení.  Neb  die  svatý  Jeroným:  Cténie 
v  písmé  ne  v  pozdraveních,  to  véz  řečí,  tak  velme  jako  v  almuž- 
nách a  v  dařiech  obétných  ukazuje  sé.  Protož  tenř  otce  a  máteř 
statečné  ctí,  kterýž  úplné  pokládá,  že  což  kolivék  má,  že  to  vše 
jest  jeho  otce  a  mateře.  A  tak  cténie  otce  a  mateře  záleží  na 
žádosti  a  na  skutku:  na  žádosti  bázní,  aby  otec  a  máte  nebyli 
uraženi,  ani  čím  nczřiezené  zamúceni;  a  milováním,  aby  sé 
nebáli.  A  tak  bázeň  a  niilovánii^  vp  ctřní  f>trf'  •>  matky 
spolu  béží. 
'■  Pak  poslušcnstvie  kotci  a  matce*)  to  chce,   aby  synové 

a  dcerky  v  každém  hodném  přikázaní  jich  poslúchali,    a  jako 

tph.  6.  sluhy  jim  poddáni  byli.  Protož  die  svatý  Pavel:  Synové  neb 
déti,  poslúťbajte  rodičovi  Neb  poňavadž  rodič  má  nad  dieté 
jako  nad  kus  svého  téla  přirozené  panstvie,  má  dieté  držeti 
posluňenstvie  i  v  skutku  i  v  řeči,  nerovní\ic  sé,  ani  přikazuje, 
ani  laje  otci  a  mateři,  ale  slúže,  jakož  ruka  neb  noha,  neb  jiný  úd 
nepřikazuje  célénui  človéku,  ale  poslúchá,  což  káie.  Protož  die 

Ur. íi. zákon  boží:  Ktož  láti  bude  otci  neb  mateři,  smrtí  umři.  A  opét: 

D<»«i2i.Urodí-li  človék  syna  neposlušného  aneb  protivného,  jenž  by 
neposlúchal  otcova  neb  mateřina  přikázanie,  a  tresktán  nebude 
íhtieti  poslúchati,  popadnu  ho  a  přivedu  k  starším  města  toho, 
a  k  brané  suda,  a  řku  k  nim :  Syn  tento  vás  protivný  a  nepo- 


*)  Rkp.  matky. 


KapUola  41.  143 

slušný  jest,   a   naponiioání   vaSich  slyšeti   hrzie,   hodovímím 

sč  zaneprázdnil    a  smilstvím  a        uje  ho 

lid  mésta   a  umře,   aby  bylo  on  a  ve- 

áken  lid  Izrahelskv  ať  sč  bojí. 

Z  toli'       '    '    '        'V       :!i(í  jest  naiKciue,  kterak  otcové 
a  matky  tu  "vé  duchovní,  dlužni  jsú  v  boží 

při  protiviti  sé  božím  synóm,  a  puditi  je  druhdy  až  do  smrti; 
neb  viece  jsú  bohu  dlužni  než  synóni,  a  tiem  puzením  viece 
sobe  i  jim  prospievají.  Protož  die  Salomún :  Ktož  miluje  syna, 
hotoví  k  nému  biče.  A  svatý  Pavel  die:  Kohož  miluje  buoh/'^"*^ 
treskee  a  mrská  každého  syna,  kteréhož  přijímá.  Druhé  nau- 
čenie,  že  lid  vida  nehodného  syna,  má  sé  sjíti  k  tresktání, 
bud  syn  číž  kolivék.  Třetie  máš  naučenie,  proč  to  má  sé 
státi,  že  aby  odtud  pošlo  dobré,  a  bázeň  vsí  obci  aby  prospěla 
i  budócím.  O  by  to  přikiizauie  božie  bylo  držieno  dnes,  kterak 
by  slavné  sUilo  křesťanstvo,  jenž  má  pilnéjé  zachovati  to  při- 
kázanie,  nežli  židovstvo  v  starém  zákone !  Jakož  svatý  Pavel  i  ( ur  -, 
ukázal  jest,  přikazuje  Korintóm,  aby  smilníka  vyvrhli  jako  starý 
kvas,  a  dali  ho  šatanóm  k  zahubení  téla,  aby  duše  byla 
spasena. 

Z  této  řeči  dále  máš,  že  synové  mají  pokorné  otcóm  a 
materám  hovéti,  jich  poslúchati,  a  od  nich  míle  trpéti.  Ale  že  n. 
syn  nemá  od  otce,  ani  od  matky  télestné  ducha  svého,  jenž 
jest  duše,  ale  ot  boha,  protož  nemá  jeho  poslúchati  v  nižádném 
hřiechu,  *)  ani  v  téch  vécech,  jenž  by  meškaly  v  boží  službě, 
neb  to  by  již  bylo  otce  a  máteř  tupiti.  Protož  že  bóh  jest 
najvyšší  pán  a  otec,  a  zapoviedá  každý  hřiech,  uema  človék 
nižádného  poslúchati  proti  bohu ;  neb  by  to  již  poslušenstvie 
sáhlo  nad  boha,  a  výše  by  položilo  stvořenie  než  stvořitele,  a 
bylo  by  viece  v  pravdé  neposlušenstvie  nežli  poslušenstvie.  Pro- 
tož die  svatý  Beruart :  Učiniti  zlé  které  kolivék  z  přikázauie,  jest  in 
viece  n*  'istvie  nežli  poslušenstvie.  Také  svatý  Hehoř  die : 'eViííl' 

VédiciiL .  11,  že  nikdy  skrze  poslušenstvie  nemá  zlé  učinénotír^r  ii 

býti.   A  svatý  Isidorus :  Když  kto,  jenž  vyšší  jest,  což  kolivék  **  ' 
přikázal  by,  což  ot  boha  zapovédieno  jest,  aneb  opustiti,  což 
])nk;i/'mn  jest,  sviitého  Pavla  řeč  ma  jemu  povédiena  býti   í-n/ 


nepochati  wniiaduem  hřiechem. 


144  Výklad  desaUra  boHtho  přikázanie. 

(lie :  Jisté  ač  angel  s  nebe  sstápě,  jiné  přikazovati  bude,  než 
sme  my  apoštolé  přikazovali,  bud  prokletý. 

A  z  těchto  řečí  zdá  sé,  že  ani  otcóm  télestnym,  ani  du- 
chovním, když  jsťi  protivníci  zjevní  boží,  dlužni  jsú  synové, 
aby  je  tak  ctili,  jako  kdyby  byli  šlechetní ;  neb  již  by  zrádci 
božiemu  dávali  česf,  jenž  na  ného  neslušie.  Neb  každý  zákon, 
jenž  zavazuje  sluhu  vyššiemu  stvoření,  vždy  v  tom  tajné  niieuí, 
aby  služba  ta  nebyla  protivná  úhlavnéniu  neb  najvyšáiemu 
pánu.  Máme  však  poslťichati  i  zlých  rodičóv  i  pánóv,  ale  ne 
ve  zlém,  než  v  téch  skutciech,  jenž  sjednávají  sé  s  zákonem 
pána  Krista.  Také  máme  trpěti  od  otcóv  a  mater  i  nevin;ié 
bitie  a  protivenstvic,  a  kdyby .  byli  nuzni  a  chtéli  hřiechu 
ostati,  jim  míle  pomáhati ;  ale  když  by  zjevné  sé  Kristovi  a 
jeho  zákonu  protivili,  mají  pomoci  télestné,  i  obcoviíuie  i  po- 
wr.i  lazdravovánic  zbaveni  býti,  jakož  pán  Ježíš  die :  Butl  tobé  jako 
pohan  a  zjevný  hřiešuík.  Neb  jinak  jakž  by  jim  ve  zlém  ob- 
covánie  držel,  tak  by  nebyl  Krista  hoden ;  neb  die  Kristus 
Ktož  miluje  vičce  otce  neb  máteř  než  mě,  ncnie  mne  hoden. 
Né  poňavadž  syn  dlužen  jest,  vedle  své  moci  z  každé  biedy 
otci  a  mateři  pomoci,  a  všichnu  nťizi  a  nedostatek  od  nich  od- 
puditi, jisté  jest,  že  nesmierné  vičce  dlužen  jest  jim  duchov 
ním  milosrdenstvím  než  télestnym ;  neb  télestné  milosrdenstvie 
slušie  na  né  tak  daleko,  jakož  jim  k  duchovním  pomáhá,  -a 
tak  k  blahoslavenství.  A  poňavadž  tak  jest,  tehdy  dlužni  jsme 
I.  i  duchovnienm  i  tclestnému  otci,  abychom  jim  milosrdenstvie 
v  núzi  i  duchovníc  i  télestné  ukázali,  jakožto  :  lačné  z  nedo- 
stutka  slova  božieho  slovem  božím  nakrmiti,  žieznivé  v—-— 
sh\dkým,  to  jest  utéšením  lehkým,  a  druhdy  vtipným  v . 
napojiti,  nemocné  hřiechem  na  duši  duchovné  utéšiU,  mrtvé 
hřiechem  právem  kostelním  pohrabati,  to  jest  z  obce  jako 
nutvého  vyvrci,  žalářné  dáblovy  modlitbu,  naučením  a  trcsk- 
táním  vysvof)oditi,  nevěrné  v  dóm  matky  cicrkvi  svaté  přijí- 
mati, a  milié  v  ctnostech  ctnostmi  odievati. 

Aj  těmito  milosrdnvmi  skutky  všitkni  křcsfaué  migi  sobe 

K.  pomáhati,  poňavadž  jsú  mezi  sobu  otcové  a  synové.    A  nemá 

nižádné  v  svété  dóstojenstvie  koho  ot  té  pomoci  vyuieti,  tak 

:i)»y  nechtél  jakožto  od  men>ieho  pnji(e)ti  takého  nalosrdcnstvie; 

neb  dal  jest  jemu  buoh   moc,  aby  přijal  také  milosrdenstvie. 


Kapitola  4L  145 

Neb  poňavadž  papež,  biskup,  farář  neb  jiný  kněz,  jsa  chůd 
télestné  neb  nemocen,  rád  by  vzal  pomoc  télestnú  od  svého 
meušieho :  ovšem  viece,  duchovné  jsa  nuzen,  potfeben  neb  ne- 
mocen, ma  míle  přijieti  a  vdéčnéjí  býti,  než  by  mu  télestné 
milosrdenstvie  jeho  menší  ukázal,  a  zvlúšté  proto,  že  pán  bóh 
dal  jest  moc  menšiemu,  aby  mohl  vétčiemu  tak  pomoci.  A 
z  toho  prikazanie  dlužui  jsme  k  bratrskému  treskUiní,  pomá- 
hajíc údu  cierkvi,  svaté  matky,  a  ovšem  viece,  než  dávajíc 
matce  télestné  potřebu  télestnú. 

Dále  z  tohoto  máš,  že  ten  hřeší  proti  čtvrtému  přiká- 
zaní, necté  otce  Krista  a  matky,  cierkve  svaté,  kterýž  vida 
matku  svá  v  ódech  hriechem  zprznénú,  netoliko  neutře  psoty, 
ale  přidá  neb  rozmaže :  přidá  pochlebuje,  neb  viece  k  hřiechu 
dostrkuje,  a  rozmaže  utrhaje  a  mezi  jiné  vynošuje,  aby  též 
činili,  aneb  také  posmievá  se,  že  úd  ten  jest  hriechem  tak 
zmazán.  Ale  kterým  dal  jest  buoh  moc,  aby  synové  boží  byli, 
jenž  ho  mají  za  otce,  ti  mocné  postavie  sé  proti  synóm  ďá- 
blovým, aby  odlúčili  zlé  od  matky  své,  choti  pána  Ježíše  Krista. 
Protož  jako  strážný,  vida,  ano  bratru  jeho  spíciemu  zahynutie 
sé  blíží,  z  něhož  mohl  by  procite  ujíti,  nevystřiehl(-lij  by  ho, 
téžcé  by  shřéšil:  ovšem  viece,  ktož  vida  zahynutie  bratra  ve 
snu  hřiecha,  neubudí-li  ho,  hřeší.  Protož  Kristus  a  jeho  apo- 
štolé často  bdivč  a  horlivé  napomínali  sú,  abychom  bděli,  a 
zvláště  pán  Ježíš,  jenž  die:  Což  vám  diem,  to  všem  diem:i«»«  »^ 
bděte !  A  to  pro  trojí  věc,  jenž  jest  před  námi  skryta,  to 
jest :  súdný  den  poslední,  hodina  smrti,  a  spasenie.  Protož 
die:  Věru  bděte,  neb  neviete  dne  ani  hodiny.  To  o  dvém; 
a  o  třetiem  die  Šalomún:  Nevic  nižádný,  hnévu-li  či  milostiEcri.u. 
hoden  jest.  Rozuměj:  bez  vzjevenie;  neb  apoštolé  ti  sú  věděli, 
že  mají  býti  spaseni,  neb  jim  Kristus  pověděl,  řka:  RadujteL»c.io 
sě  a  veselte  sé,  že  jména  vaše  napsána  sú  v  nebesiech !  to 
jest,  že  v  božiem  vyvolení  ste  položeni,  aby  byli  měšti^né  ne- 
beského králevstvie.  A  tak  apoštolé,  jsúc  synové  boží,  byli 
sú  pilni  spasenie  údóv  cierkvi  svaté,  a  ukázali  sú,  že  z  při- 
rozenie  údóv  cierkvi  svaté  má  to  býti,  aby  každý  úd  zdravý 
a  mocný,  to  jest,  jakž  móž,  pomáhal  jiným  údóm  vedle  svého 
řádu,  jakož  učí  svatý  Pavel;  a  úd  mrtvý,  jedem  hřiecha  od-R*"-". 
(atý,   po   třétiem   napomenuti  již  mieti  za   umrlý,  a  knémurtic«r. 

M.  J.  Bati  sebrmaé  ipity.  IQ 


146  Výklad  désaitra  boiieko  přikáxanie. 

mieti  mrzkost  a  ohavnosf,  jako  má  k  údu  téla  odťatému.  A  to 
mai.18.  velí  spasitel,  řka :  NeuposIúchá-li(  obce,  buď  tobě  jako  pekel- 
ník, pohan,  íwh  /jeviiy  liřicsuík. 


Kapitola  XLff. 

A.  Již  slyš  odplatu  pro  zachovánie  tohoto  přikázanie;  neb 

die  pán  bóh :  „aby  byl  dlúhověký  na  zemi,  kterúž  pán  bóh 
tvój  dá  tobč."  Neb  co  viece  žádáme  nežli  živosti,  i  zde  i  po 
smrti,  abychom  byli  vččně  v  radosti ;  neb  život  vččný  tak  jest 
dobrý ,  že  každý  jeho  žádá  z  přirozenie ,  a  jehož,  jakož  die 
svatý  Augustin,  nemóž  nižádný  nežádati.  Protož  dlúhovéč- 
nosť,  jenž  jest  dlúhé  bytie  života,  i  zdejšieho  i  budúcieho, 
jest  každému  člověku  z  přirozenie  v  žádosti ;  protož  die  bóh : 
aby  byl  dlúhověký.  A  skrze  to,  že  die:  na  zemi,  znamená 
sě  života  ctnostného  slíbeme;  neb  lakomý  a  jiným  hřiechem 
obklíčený  jest  země,  né  jest  i  pod  zemské  věci  ponížený.    A 

Jer. 23. na  tohoto  volá  Jeremiáš:  Země,  země,  zeměl  slyš  slovo  božie. 
Ale  kdeť  uslyší,  poňavadž  die  David :  Uši  mají,  ale  neuslyšie  ? 
Pak  dá-li  pán  bóh  dlúhovččnosí  zde  nad  zemí,  to  jest  nad 
tělem,  jež  rozumem  tlačíme,  a  nad  zemí,  na  níž  tělestně  cho- 
díme,   tehdy    cákáme    v  nadtji   dlúhověčnosti  života  věčného, 

Piai.í8.jehož  v  zemí  živých  čakáme;  jakož  die  David:  Věřím,  že  uzřím 
zbožie  pána  v  zemi  živých,  jenž  jsú  živi  plně  a  čistě,  bez  při- 

Apok.íi.miešenie  smrti.  Neb  die  svatý  Jan,  že  smrí  viece  nebude 
v  městě  nebeském.  Ale  zde  všechna  živosť  naše  jest  smrti 
kakés  zticženie,  neb  ustavičně  nám  živosti  ubývá,  a  údové 
v  moci  hynu;  ale  ne  tak  v  nebesiech.  Protož  nebe  slově  zna- 
menitě země  živých,  a  jest  příčina,  pro  niž  dlúhověcnosť 
(lána  jest  za  naplněnie  toho  přikázanie.  Prvá  příčina:  že  dlú- 
hověčnosti mezi  jinými  věcmi  zevnitřními  najviece  žádáme, 
l)rotož  hodné  jest  bylo,  aby  za  odplatu  toho  přikázanie  byla 
dnna  dlúhověčnosř.  Druhá  příčina:  že  bóh  dává  odplatu  vcdlé 
ženie  a  vedle  úsilé,  protož  mstí  nad  lidmi  na  tom,  čím 
iiíi.^ie;  a  že  synové  plničce  toto  přikázanie,  prodluhují  života 
otci  a  mateři,  protož  hodné  jest,  aby  měli  za  odplatu  život 
delší;  a  že  teu  dává  trojice  svatá,  protož  ihned  jest  přidáno: 


Kapitolo  4'J.  147 

kterťiž  pán   bóh   tvój  dá  tobé.    Neb  bóli  z  STé  milosti  veliké 
(lává  život  v*\'ný,  pro  milostivé  krátké  prodln/enie  života  otce. 
Třetic   phiiím:    áe    bóh    zřiedil  jest,  nby  otcové  byli  pnní  a 
dali  byt  synóm,  protož  mají   otcové  a  matky  jakožto  dóstoj- 
uéjSi  ctéoi  býti;  a  tak  aby  jim  synové,  hiediec  na  řád  ot  boha 
ustavený,  ve^t  dali,  a  života,  jakož  mobťi,  k  prodleni  pochovali. 
Jsú  jeSté  jiné  odplaty  pro  zachovánie  tohoto  přikázanie. 
Prvá  jest:  na  détech  utí^senie;  neb  die  Sirach  prorok:  Ktož  ctí  ^'•'^i  3. 
otce,  uíéŠen   bude   na   détech.     Neb  hodné  jest,  aby  ten  mél 
na  svých  dietkach  utésenie,  ktož  jest  činil  svénm  otci  utéšenie ; 
pak-K  by  ncniél  dietek  télestných,  aby  mél  v  duchovních,  jenž 
by  ho  v  dobrých  skutciech   následovali ,  utésenie.    Druhá  od- 
plata jest:  božie  požehnanie;  neb  psáno  jest:  Cti  otce  svého,  ař>'i  1 
přijdeť  požehnanie  ot  boha,  a  požehnanie  jeho  v  poslední  deň 
ostane.    Mieuí   písmo  ono  požehnanie:  Po(fte  požehnaní  otce  Mat  w 
mého,  vládnete  připraveným  sobe  králevstvím.    Třetie  odplata 
jest:  požehnanie  otce  časného;   neb   na  né  slušie,  aby  synóm 
za    odplatu    vérné   služby   a  cténie    dali  požehnanie.    Protož 
peáno  jest  po  přikázaní  tomto  čtvrtém,  že  požehnanie  otcovo  ^      "' 
tvrdí   domy   synóv.    Čtvrtá    odplata  jest:  že  cténie  otce  jest 
chvála   synovská.    Protož    die    Sirach:   Chvála    člověka   jest^ "-i  s 
v  cténí  otce  jeho.    Pátá  odplata  jest:  od  zamťicenie  vysvobo- 
zenie.    Protož  die  Sirach:  Sláva  otcova  nebude  v  zapomenutí.  ^""  ^ 
A  potom  die :  V  den  zamúcenie  vzpomene  na  té.    Deň  tento, 
mním  den   súdný ,  v  kterýžto  skutci  milosrdní  vezmu  odplatu, 
a  v  kterýžto ,  kto  sé  Kristem  stydél   a  jeho  slovem,  bude  od 
Krista    zavržen   před   angely  božími;   neb  přede  vším  svétem 
bude    tresktan    sluha  znevéry,  rytieř  zmarné   bázni,  vladař 
z  prorady ,   a    každý    služebník   z  všelikaké  křivdy.    A  v  tom 
bude  hanba  zjevná,    převeliká  a   přehrozná;  neb  bude  přede 
všemi  anjíely,  i  přede  všemi  svatými  i  zlými,  a  že  bude  z  hřie- 
chu  najtéžšieho,  jehož  hanba  přemáhá  všechny  ohavnosti  při- 
rozené.   i*rotož  znamenaje,  kterak  ohavná  véc  a  biedná  hanba 
raóž   býti   z  slova   nebo    z  skutku    před    pánem  svéta  tohoto, 
budto  aby  před  papežem  neb  ciesařem  což  kolivék  móžeš  vy- 
mysliti  mrzktho  učinil,  že  by  nemohl  ohavnéjšieho  vymysliti: 
ješté    nesiuicrné    ohavnéjšie    jest    hanba    každý    híiech    před 
pánem   bohem!  A  proto,   že   tak  veliká  jest  ohavnosť,  protož 

10* 


148  Výklad  desatera  boiieho  přikázanie. 

slujie  pro  ni  pomsta  najukrutnéjšie,  jenž  jest  věčné  zatracenie. 
A  že  přikázaní  zachovánie  a  také  jich  odplata  spolu  sé  držíta. 
tak  že  bez  jich   zacliovíinie  nenie  rlovřku  -'  zahyne-li 

v  uéin  to  zachovánie,  tehdy  zahyne  jeho  vm  ;  neb  pře- 

stupníku nic  k  spasení  v  tu  dobu  nenie  úžitečno ;  a  též  zase 
k  zachování  přikázaní  příslušie  všechno  dobré ;  protož  šestá 
odplata  naplnčnie  tohoto  přikázanie  jest:  rozvázánie  od  hřie- 

Ecci  3.  chov.  Protož  die  Sirach  eklesiastik :  Ktož  sé  bojí  boha ,  cti 
rodiče,  a  potom  jako  v  jasno  led,  rozplovú  sé  hřiechové  tvoji. 
Neb  jakoi  ztvrdlé  věci  studeností,  horkem  rozplývají:  též 
srdce  tvrdé  a  zstydlé,  horlivým  milováním  boha  a  blíinieho 
bude  obměkčeno,  kteréžto  milovánie  po  bohu  a  po  sobě  má 
sě  počieti  od  otce  a  od  matky. 

A  tak  k  zachování  tohoto  přikázanie  má  hnnti  vzaté  na- 
B.  před  dobrodénstvie,  mnohé  přikázanie,  a  konečná  odplata.  Pro- 
tož svatý  Jeroným,  radě  ctíti  máteř,  die :  Ona  té  nosila  dlnho 
u  břiše,  dlaho  krmila,  a  najtéžšie  obyčeje  mladosti  sladká  do- 
brotu trpěla  jest ;  prala  usrané  plénky,  a  často  nečistým  ho- 
vnem sě  mrzkú  učinila;  seděla  u  nemocného,  a  pro  té  mrzkosti 
trpieci,  tvé  biedy  byla  účastná  a  k  letóm  přivedla,  a  by  Krista 

Tbob.  4.  miloval,  učila.  Také  svatý  Tobiáš  radil  takto  synu  svému  : 
Kdyžť  bóh  vezme  duši  mú,  tělo  mé  pochovaj.  A  ve  cti  budeá 
mieti  matku  svú  po  všechny  dny  života  svého;  pamatovati 
máš,  které  a  kterak  veliké  nehody  trpěla  jest  pro  tě  v  bíiše 

Ecci. 7.svém.  Protož  die  Sirach:  Lkánie  matky  své  nezaporaínaj,  neb 
nevdéčnosť  jest  hřiech  přeohavný,  po  tak  mnohém  dobrodén- 
ství  milostivém  matky  zapomenuti.  Neb  zákon  vděčnosti  jest, 
aby  ten,  jemuž  sé  dobře  činilo,  móž-li,  tak  mnoho  aneb  viece 
zase  odčinil.  Protož  pro  dobrodénstvie  veliké  jsme  zavázáni 
rodičóm,  abychom  jim  milostivé  odplatili ;  pak  z  přikázanie 
dlužni  jsme,  neb  i  božie  přikázanie,  i  přirozené,  i  příkladné 
nám  to  velí.  Protož  pán  Ježíš  přivedl  na  židy,  že  nedržic 
přikázanie   božieho  tohoto :  Cti  otce  svého  i  matku  svú.    Neb 

*•••  »^  byli  sú  naučili  lid  kněžie  a  zákouníci,  aby  radějše  jim  dávali 
než  otci  a  mateři,  takýmto  dóvodem:  Otče!  oběť  kteni  já  dám 
bohu,  budeí  i  tobě  i  mně  platná ;  protož  lépeť  jest,  ař  dám 
bohu,  než  bych  tobě  dal,  nebí  bóh  jest  mój  první  otec  ne/, 
ty.    Aj  tieuito   chytrým   ale  nepravým  dóvodem  svedli  sú  lid 


Kapitola  42.  149 

od  božieho  přikázanie.  Protož  když  sn  řekli  pánu  Kristovi: 
Proč  tvoji  luedlníci  nedržie  ustavenie  starcích,  nebť  jedie  ne- 
umývajíce ruku  V  A  milý  Kristus  řekl  jim :  Proč  vy  přestu- 
pujete přikázanie  božie  pro  svá  ustavenie  V  A  oni  řekli  sú : 
Která?  A  Ježíš  řekl:  Buob  přikázal:  Cti  oteč  svého  a  máteřM»«  «». 
8vó,  a  vy  dietě,  to  \éz  učiece  lid :  Obéť,  která  ote  mne  jest, 
to  véz  dána  bohu,  tobč,  to  včz  otče !  a  tobé,  matko !  prospčšna 
bude.  I  die  spasitel :  A  tak  nectí  otce  a  matky.  Pokrytci ! 
dobré  o  vás  prorokoval  Izaiáš:  Lid  tento  rty  mé  ctí,  ale 
srdce  jich  daleko  jest  ote  mne.  To  jest :  chvále  mé  ústy  mo- 
dlitbami, ale  nemilují  mne,  neb  přikázanie  nedržie  mého,  ne- 
ctiec  otce  a  mateře,  a  vážiece  viece  svá  ustavenie,  nežli  má 
přikázanie. 

A  jisté  v  té  židovské  kapitole  jest  mnoho  nynějších  knéží  ^ 
jenž  táhnu,  al)y  jim  radéjše  dávali,  než  otcóm,  materám,  diet- 
kám  a  chudým  přátelóm,  a  jenž  vážie  své  nálezky  viece  než 
božie  přikázanie;  jako  zvlášté  jsú  práv  učedlníci,  biskupové, 
mistři,  zákonníci,  jenž  chtie,  aby  jich  nálezkové  byli  pilnéjie 
zachováni,  než  božie  přikázanie.  Protož  když  vérní  Kristovi 
učedlníci  přestúpie  jich  přikázanie  druhdy  zlé,  tehdy  prospú 
sé  kletbami,  pohony,  kacéřováním ;  ale  když  zlí  božieho  při- 
kázanie uetbají,  a  činie,  co  chtie,  proto  jim  nemnoho  učinie 
práce,  neb  sami  božieho  přikázanie  nedržie.  Též  také  páni 
světští  mstie  velme  pro  přestúpenie  svých  ustavení  neb  svých 
pohanění ;  jako  u  dcsk  kto  zamešká  primu,  ten  vše  ztratí : 
ale  nedaj  bohu  dobrého  jitra,  ani  jdi  do  kostela  do  roka,  nic 
jemu  neřku !  A  chyb  u  desk  v  přísaze  jednoho  slova,  ztratí  při, 
bud  jisté  spravedlivý :  a  pak  lži  jakož  chce,  laj  jako  chce,  a  ne- 
uměj páteře,  nic  jemu  neřku  ku  pomsté!  A  die-li  slovo  proti 
panskému  nalezení,, tehdy  ztratí  hrdlo,  že  hanie  pány:  a  páni 
áudte,  jakož  chtie,  tehdy  nic  neztratiel  Ale  jinak  pán  Ježíš, 
sudce  spravedlivý,  jenž  die  v  súdný  deň  všem  takým,  jakoj' 
řekl  židóm:  Proč  ste  vy  nedrželi  mého  přikázanie  pro  svá 
ustavenie?  A  oni  řkťi:  Kterého?  A  on  jim  odpovie :  Tohoto: 
Dajte,  co  na  koho  slušie !  mně  ste  nedali  chvály,  blížniemu 
lásky,  a  sobe  hřiechu  varovánie.  Vy  knéžie  lúpili  ste  s  zákon- 
níky  chudinu  pokrytstvím,  lstí  a  svatoprodáváním ;  a  vy  světští 
lichvú,  sudy  křivými,  násilím,  vymyšlenými  vinami,  nálezky  a 


150  Výklad  desatera  boii^ú  jyřikázame. 

odúiurti.    Jistc   přivede   páu  Ježíš  toto  přestápenie  na    tiike. 
jako   přivedl   na   židy,   mistry,   knčží  a  zákonníky,   že   otce  a 
mateře  ncclie  pro  svá  ustíivenie,  ano  to  buoh  přikázal. 
i>  Pak  prirozenie  také  nám  ukazuje  ctíti  otce  a  mátci ,  ..^., 

poňavadž  hovada  a   ptáci,  nerozumné  véci,  odplacují  sé  svým 
rodičóm,  ovsem  má  to  učiniti  člověk,  jenž  rozum  má.  Neb  praví 

in«xain.svatý  Auibrož,  že  čáp  udadý,  když  otec  jeho  peřie  starostí 
zbude  a  nemóž  létati,  nosí  jemn  jiesti,  a  svým  nosem  povzdvi- 
huje  jemu  křídl  i  jeho  všeho ;  protož  Kímené  nazývají  čápa 
ptiika  lítostivého  neb  milostivého,  pro  tak  znamenitá  a  veliká 
dobrotu.  O  čím  viece  my,  majíce  rozum  a  majíce  pravá  ctností 
býti  odéni,  máme  nuznému  otci  a  nuzné  mateři  milostivi  a 
pomocní  býti,  jimž  z  vétčieho  dobrodénstvie  než  čap  svému 
otci  neb  mateři,  a  z  božieho  přikazanie  jsme  velice  zavázáni ! 
K.    Neb  i  Kristus,  jehož  každý  skutek  jest  naše  naučenie,  téumž 

Luc.  2.  nas  učí  skutkem ;  neb  píše  svatý  Lukáš,  že  když  jest  byl 
dvauadstiletý,  když  sú  (ho)  hledali  v  Jerusaleme,  pro  pilnosí  matky 
své  a  otce,  to  jest  chovače  Josefa,  vrátil  se  s  nimi  a  byl  jim 
poddán.  Druhé  učí  témuž  o  matce  své,  jenž  jest  židovstvo, 
z  něhož  8Č  urodil ;  a  to  židovstvo  najprvé  a  najzvláštéjé  ká* 
zaním,  divy   a  jinými  činy  uavštievil,  jakož   sám  die,  že  tak 

M»t  15.  nebyl  poslán,  jedné  k  ovciem  domu  Izrahelského.  A  třetie 
učí  témuž,  že  na  konci  životii  svého,  mra  na  kříži,  matku  svú, 
pannu,    panici   učedlníku  svému   poručil,  řka:  Aj   ženo,    tvój 

Job  19  syn !   Potom  učedlníku :    Aj  matka  tva !    Na  to  slovo    mluví 

•iTpTjob. svatý  Augustin,  řka:  Nravný  neb  příkladný  ukazuje  sč  sku- 
tek: činí,  co  aby  bylo  činěno,  napomíná;  a  příkladem  svým 
nás  učí  přikazač  dobrý,  aby  synové  měli  péči  o  otci  a  o  ma- 
teři, jako  by  kříž,  na  němž  b}l  přibit  mra,  byl  stolice  dobře 
učícieho  mistra.    A  tiem  jsa  naučen  svatý  Pavel  apoštol,  dic: 

1  lim  Jest- li  kto,  jenž  o  svých  a  najviece  domácích  péče  nemá,  viery 
jest  zapřel  a  jest  novéřícieho  horší.  A  kto  viec  domácí  jest 
než  otec  a  máte  dětem,  a  děti  zase  jim 

Protož  to  jest  učil  Kristus,  když  mra.  v'"  '- 

I*,    dil,  jiného  některým  obyčejem  syna  daU  a  pi  i- 

niky,  jimž  jest   obroky  ctnosti  dal,  milému  učedlníku  urkakú 

zvlašU  milosti   matku   svá  dal.    Věrně  veliký  dar!  neb  ona  u 

veliká  sobotu,  jsác  zdrzenie  viery  naíiie,  stála  jest  xa  všechny 


Kapitola  42-  4.V.  151 

kostely  prclátské,  i  k  pó/itkóin.  i  k  zaslťi/ení  spascnic,  i  k  du- 
chovnicniu  iitéšcní,  i  k  spascdlnéinu  nauécDÍ.  Včrnč,  Janúšku, 
drahný  U*  byl  Krihtus  poklad  poručil! 

Pak   odplata  milovánie  otce  a   matky  jest  sedmera:  ži-    G 
vota  prodlcnie,  v  dótech  utčšenie,  božic  požehnánic  z  otcového 
jir    '       ;ie,  v  dobróm  potvrzcnic,  česť  a  sláva  na  otci  a  mateři, 
V;  nic  z  tóžkych   příhod   a   vysvobozenie   od  hřiechóv. 

Jakož  zase  pomsta  jest  nad  tčrai,  jenž  oteč  a  matky  nectie: 
života  ukrácenie,  nad  détmi  netčšenie,  zlořečenstvím  od  oteč 
danVm  z  domu  vydédénie,  od  boha  proklctic,  od  noho  zapo- 
menutie,  zbláznčnie,  hanby  trpěnie,  tesklivosti  až  do  smrti 
trpónie,  a  potom  kamenovánic.  Všecky  jist(^  pomsty  tyto  bývají 
tóm,  kteříž  jsú  rodiéóm  nemilostivi ;  pakli  druhdy  tčchto  pomst 
zde  zniknťi^  ale  potkají  je  po  smrti  jiné.  O  sedmi  pomstách 
svrchu  dovedeno  jest,  a  o  kamenování  a  o  zbláznční  jest 
v  písmč  napřed  přivedeném ;  neb  jakož  k  zachování  přikáza- 
nie  božieho  vše  dobré  příleží,  též  k  přestupníkem  všechno  zlé 
příleží. 

Kapitola  XLUL 

z  téchto  řečí  móž  býti  vybráno,  kteří  rodiči  mají  býti    ^ 
viece  ctěni  nežli  jiní ;  neb  poňavadž   nesmierné  lépe  činí  otec 
nebeský  človéku,  >    '  '     ic  stvořeuie,  proto  že  on  jest  počátek 
i  konec   všeho   do  ivie,   kteréž   kolivék  jiné   stvořenie 

člověku  učiní,  zevná  véc  jest,  že  človék  nesmierné  viece  dlu- 
žen jest  otci  bohu,  než  kterému  stvoření.  A  tak  ač  jest  člo- 
vék dlužen  Krista  milovati,  proto  že  v  télesenství  za  ného 
trpél;  však  nenio  viece  zavázán  Krista  milovati  nežli  boha 
otce,  jenž  jest  tak  netrpěl,  neb  to  trpenie  také  otec  jest  uči- 
nil. A  tak  to  dobrodénstvie,  jenž  človéku  se  stalo  od  člové- 
čenstvie  Kristova,  má  býti  přidáno  Tiece  božství,  a  tak  každé 
osobé   božské   viece  n  "     -tví;  protož  což  kolivék  jest 

dlužen  Kristovi    pro    ^  iest  í«miiu  dlužen  piTC  ])ro 

božstvie. 

Tak-  ■"  111, <-.  /.   Kii-!;í~  \'in  r,.\        ^•\iť,  jenz jest 

osobné  si'  '■!•   ,-j<-(iiiaiio   s  ho^^vivuii  v  i\ umoví,   má  ctén 

býti  viece,  než  který  otec  na  svété  stvořený.    A  že  otec  dn- 


152  Výklad  desatera  hoiUho  jyřikóxanů. 

chovní,  jako  papež,  biskup,  neb  jiný  knéz,  jenž  dává  v  milobti 
boží  dary  duchovnie,  prospievaje  v  lepších  vécech  a  dávaje 
lepšie  nežli  otec  télestný,  protož  pro  taký  řád  svatý  má  néco 
viece  ctřu  býti,  než  otec  télestný;  též  i  máte  duchovnie,  jenž 
jest  cierkev  svatá,  zboř  všech  svatých,  má  býti  viece  milována 
i  cténa,  než  máte  télestná.  Pak  otec  télestný  má  býti  viece 
ctén  než  raáté :  prvé  proto,  že  mož  z  přirozenie  jest  dóstoj- 
néjší  než  žena;  druhé  proto,  že  otec  viece  dá  svého  k  uro- 
zení dietéte  než  máte,  a  to  přesahá  všecky  práce  mateíiuy, 
kteréž  má  s  dietétem.  Pak  mrtvého  otce  a  máteř  máme  z  dluhu 
ctíti,  prosiec  za  né  boha,  jsú-li  v  očistci,  aby  ráčil  je  vysvo- 
boditi; také  dáti  almužnu  a  postiti  sé  za  né,  neb  oni  druhdy 
ostavili  sú  zbožie,  a  druhdy  pro  nás  byli  sú  lačni.  A  že  otec 
i  máte  mají  býti  cténi  pro  pána  boha,  protož  jest-li  máte  před 
bohem  vzácnéjšie,  nežli  otec,  pro  svú  dobrotu,  tehdy  má  viece 
cténa  býti  než  otec,  a  tak  i  milejšie ;  a  zase  též,  byl-li  by  otec 
lepší.  Neb  milovánie  božské  má  měřiti  milovánie,  jímž  stvo- 
řenie  milujeme,  neb  každé  stvořenie  máme  pro  boha  milovati. 
B.  A  že  bez  vzjevenie  nevieme,  kto  jest  jemu  vzácnější  zde, 

a  tak  kto  jest  vétčí,  protož  dal  jest  nám  pán  buoh  tento  dó- 
vod,  jenž  nás  pobádá  k  práci  v  svatém  zboru:  že  čím  kto  jest 
pokornéjší,  pracovitější  z  vétčie  lásky,  ten  jest  vétčí  i  lepší. 
Protož  móž  býti,  že  otec  bude  viece  zavázán  synu,  než  syn 
otci,  a  zase  též;  a  tak  že  otec  bude  nad  synem,  jelikož  jest 
jeho  urodil,  a  syn  nad  otcem,  jelikož  jest  bohu  viece  vzácen. 
A  pak  když  poznáme  v  nebesiech  česť  a  vzácnost,  kteráž  ctí 
a  vzácností  král  Kristus  koho  ctíti  bude,  tehdy  ťipliu*  <•, 

kto  jest    ovšem    drubťliu  důstojnější;  a  z  tohoto  shU  .e 

mnohá  zde  jsn  dóstojenstvie  mylná,  jimiž  mnéjí  lidé,  by  byli 
dóstojní  nad  jiné,  bez  slúženie  laskavého  cierkvi  svaté. 
C.  Také  z  toho  máme,  že  rodiči,  to  véz  otec  a  máte,  dlužni 

jsá  dobře  činiti  dčtem;  ueb  poňavadž  buoh  ty  véci  luilige  a 
dobře  jim  činí,  zachovávaje  ty  věci,  neb  jinak  by  zahynuly, 
také  otec  a  máte  příkladem  božím  mají  děti  milovati  a  cho- 
vati, aby  nezahynuly.  A  jakož  buoh,  kteréž  miluje,  ty  treskce, 
Apok.s. jakož  sám  die:  Já  kteréž  miluji,  treskci  a  mi*skám,  též  ro- 
diči, milují-li  své  děti,  mají  je  tresktati  a  mrskati,  když  pro- 
vioie.  Protož  die  Šalomůn:   Ktož  miluje  syna,  připravuje  je  um 


Kapitola  43  -  44.  153 

nirskánie.  Protož  milí  a  vóriii  krésťaué!  badme  uiuilcdovnici 
boží,  abychom  jeho  jsúc  následovníci,  míli  voli  k  vyplození  sy- 
nóv  \  ■  ■  h  skutcicch  viece,  než  synóv  třlestuých;  neb  ji- 
nak i  ohu  nepodobni,  jeho  nepřátel  zjevné  zbranijíce; 
neb  die  svatý  Au^iustiu:  Iliiech  synóv  poznaly,  který  sé  tobésup.p*. 
nestudí,  ten  só  tobé  líbí.  Protož  znamenité  die  I*avel  svatý: 
Ktož  svých  a  naj viece  domácích  pece  nemá,  viery  zapierá,  a  »  J''" 
jest  nevéřícieho  liorsí.  Viery  zapierá,  že  nechce  bohu  slúžiti 
v  bázni,  \  '  /hnévati  syna  n^žli  boha.  a  viece  sé 
bojí  zatlili                          '  uie,  nežli  božieho  slúženie. 

Protož  kto  tak  rusí  vieru  bohu  svému,  bez  pochybeuie 
viery  sé  jemu  nedostává,  a  také  i  pravého  k  synóm  milovánie. 
Protož  die  »Šaloniún:  Ktož  lituje  metly,  nenávidí  syna  svého  ;pror.«. 
ale  ktož  ho  miluje,  ustavičné  učí  ho.  Neb  nemiluje  vzteklého, 
ktož  jemu  meče  podává,  ani  nemocného,  ktož  nm  co  podává 
k  zdraví  protivného,  ani  slepého,  kd}ž  dn  mu  padnuti  v  jámu 
bez  užitku.  A  jest  taký  človék  horší  než  nevéřící  pro  trojí 
véc:  prvé,  že  po  službé,  jíž  sé  přikázal  bohu  v  křesťanstvu, 
vzdvíhá  sé  proti  jemu ;  druhé,  že  po  mnohých  dařiech  nevděč- 
ností tieže  hřeší;  třetie,  že  proti  přirození  hřéšt^  neb  nad 
svými  domácími.  Protož  die  svatý  Augustin,  že  převrácená  a 
falešná  jest  nevinuosř,  dáti  odpušténie  a  svobodu  k  hřešení;  neb 
velme  neužitečné  syn  čije  takú  hladkosť  otce,  jsa  rozpuštěn 
ke  zlému.  Protož  taký  otec  hoden  jest  pohanénie,  jenž  tak 
klama  své  dieté;  i  bylo  by  hodné,  aby  syn  taký,  když  by  ho 
na  smrť  vedli,  za  pohbenie  ukusil  svému  otci  nos,  jako  jeden, 
o  némž  píše  Boecius,  jenž  prošiv,  aby  před  smrtí  pohbil  otcě';®*^'"' 
svého,  ukusil  mu  nos,  řka :  že  otcovo  netreskUinie  dovedlo  ho 
obééenie.  Protož  otec  byl  jest  pohaněn,  syna  i  nos  svój  ztra- 
til, a  bóh  daj  i  pekla  nezaslnžill 


Kapitola   XLIV. 

Páté   přikázanie   brání  křivdy   činiti   blížniemu   na  tele,   A 
když   die:    „Nezabieš!"  to  věz  bezprávné  nižádného.     A  toto 
přikázanie  jest   dáno   každému   rozumnénm  stvoření.    Protož 
přestúpeuie  tohoto  přikázanie  zatracuje  dábla  sjeho  údy;  neb 


<-oi»- 
nuai. 


154  Výklad  desatera  boŽieho  přikúzanie. 

Čert  zabíjie  duši ,  když  ji  zbavuje  života  duchovnicho,  to  jest 
svatého  v  milosti  boží.  A  to  jest  nesmicrnč  hornic  zabitie, 
než  zabitie  tíMcstné;  ucb  zabitie  tělestné  človčku  ncnic  zlé, 
jedné  pro  zabitie  duse,  pro  zkazenic  ctnosti  a  dopuŘténfc  liřie- 
J«>  «-cha  smrtcdlného,  jenž  jest  smrť  duše.  Protož  die  spasitel, 
že  (Tabel  byl  jest  vrah  neb  mordéř  od  počátka,  neb  zabil  jest 
Adama,  prvého  človéka. 
h.  Véziž,   že   toto  přikázanie  brání  zabiti  blížniebo,  to  jest 

člověka,  ač  i  jiné  vfci  nemá  kto  zabiti  nespravedlivé.  A  jest 
člověka  zabitie  troje:  myslí,  slovem  a  skutkem.  Myslí;  neb 
ij«h.3. die  svatý  Jan:  Každý,  ktož  nenávidí  bratra  svého,  vrah  neb 
vražedlník  jest.  A  věz,  že  nenúvisť  a  hněv  někdy  jest  dobrá 
p».  35.  neb  dobrý ,  jako  když  die  David :  Nenáviděl  sem  zboru  zlost- 
Pt.  4.  ných.  A  opět:  Hněvajte  sě  a  nerocíte  hřešiti.  Protož  uměj 
sě  hněvati  na  zlosť,  ale  ne  na  člověka,  jako  sě  hněvá  lékař 
na  neduh,  ale  miluje  člověka;  tak  bóh  činí.  Avšak  také  hněvá 
sě  bóh  na  člověka  a  nenávidí  jeho  pro  hřiech,  a  veliký  hněv 
boží  jest,  když  zde  nad  zlým  člověkem  nemstí;  a  to  kdyby 
člověk  znamenal,  rád  by  pomstu  pro  své  hřiechy  zde  přijímal. 
Také  poznal  by  právě,  že  ten  jest  jeho  pravý  přietel,  kterýž 
ho  z  hřiechu  treskce,  a  ten  pravý  nepřietel,  kterýž  pochlebuje 
v  hřiechu,  aneb  netreskce  moha.  Protož  dobře  die  svatý 
Kehoř:  Jediné  ten  jest  mój  pravý  přietel,  který  z  duše  mé 
hřiechy  neb  poskvrny  vytierá.  A  svatý  Jeroným  die,  že  po- 
chlcbník  jest  sladký  nepřietel,  proto  že  ušima  sladká  řeč 
praví  a  duši  kazí.  A  který  větčí  nepřietel  než  ten,  jenž  duši 
škodí?  Z  tč  řeči  máš,  že  jest  svatý  hněv,  jímž  sě  člověk  na 
zlosř,  a  tak  na  zlého  člověka  pro  zlosť  hnévtl 
t-  A  věz,  že  spolu  i  hněvá  sě  dobrý  na  zlého,  i  miluje  ho: 

hněvá  sě  jako  na  hřiešníka,  a  miluje  jelikožto  božie  stvořcuio 
a  boží  obraz.     Protož  die  svatý  Augustin:  Když  diem:  člověk 
zlý,  dvě  diem:  člověk  a  zlý;  to  co  diem  „člověk,"  miluj,  a  to 
co  diem  „zlý/  nenávi(f  ucb    ucmiluj;   neb   člověk  jest  božio 
stvořenie,   ale    zlosř   nenič.    Protož   věz,  že  kto.'  '    '        ' 
bližnieho   svého   neb  jiné   stvořenie,  ne   proto    \ 
božio   stvořenie,    ale   proto    viece,  že  jemu  jest   ten   bližní 
ťižitcčný  k  tělu  neb  utěšený,    neb  opět  ji i       '•  - 
jest  libé  neb  užitečné,   tehdy  to  jeho  nn 


XapiUla  44.  155 

proto  že  ve  všech  věcech   má  buoh  uujvicce  býti  ctén,  mílu 
ván,  chválen  a  znán.    Protož  ten,  kterýž  opusté  milovati  boha 
i       '  '     '  nectí    boha,  ani  '  '•  by 

11  1^  IQ   bóh  jest  lep  ieré 

stvorcnie,  vičce  by  ho  ctil  i  miloval,  a  tento  rozum  uhasil  by 
11  '  v  tóla,  zbožie,  i  chvály  svéta.  Neb  jako/  bóh  niú 
li  >  ky  věci  milován  býti,  tak  že  nic  jiné  nemá  milováno 

býti  jedné  pro  ného  a  k  nému:  též  hňech  jest,  jenž  najviece 
v/<lálen  od  bohii  má  nenávidť^n  neb  nemilován  býti,  tíik  že 
lii/adné  stvoíeuie  nemá  býti  nenáviděno,  jedné  pro  hřicch, 
jenž  jest  v  tom  stvoření,  jako  dřieve  řečeno  jest. 

Z  této  zprávy  máš,  že  ktož  kolivék  jiného  miluje  viece 
pro  télestué  utéšenie  neb  pro  zisk  télestný,  než  pro  pána 
boha  a  pro  ctnosf,  tak  miluje  ho  zle;  neb  milovánie  to  nemá 
založenie  na  Kristu  Ježíšovi,  v  némž  má  každé  ctnostné  milo- 
vánie pochop  vzieti.  Protož  znamenie  jest,  že  lid  zle  miloval 
Krista,  chté  ho  králem  udělati,  proto  že  je  nakrmil;  a  tak 
Kristus  ušel  před  jich  volením  na  horu,  jakož  píše  svatý  JauJ"^-  ^ 
ve  čtení.  A  toto  mělo  by  hnuti  lidmi,  jenž  pohřiechu!  ne- 
řádné sě  milují,  aby  to  milovánie  opustili,  a  v  bohu  sě  mi- 
lovali. 

Druhé  máš  z  tohoto,  že  kterýž  kolivék  kněz  miluje  pána  d. 
kterého,  proto  že  jemu  dal  obrok  pro  sluibu  tčlestuú,  neb 
pro  přiezeft,  neb  pro  dar,  ten  tiik  miluje  jeho,  nepravé  ho 
miluje;  neb  obé  strané  jsta  tak  hřiechem  svatokupectvie  zpr- 
znéni,  Meréžto  svatokupectvie  jest  a  má  býti  nemilováno,  a 
příčina  človéka  nemilovánie.  A  také  milovánie  mezi  knězem 
a  pánem  spolu  svědčí,  že  jsú  oni  sebe  účastni  hřiechóv  z  při- 
volenie.  Protož  pán  Ježíš  přikazuje,  aby  jeho  učedlník  méUac.H. 
v  nenávisti  pro  hřiech  i  najbližšie  přátely,  die:  Ač  kto  jde 
ke  mně,  a  (ne) nenávidí  otce  svého  a  mateře,  i  ženy,  i  dětí,  i 
bratří,  i  sestr,  a  ještě  i  života  svého,  nemóž  mój  býti  učedl- 
ník. Z  toho  máš,  že  otce  neb  matky  nenáviděti  pro  hřiech, 
jest  je  v  bohu  milovati;  protož  chce-li  otec,  mate,  žena,  déti, 
brati',  sestra,  ještě  i  télo  tvé,  Kristovi  sě  protiviti,  musíš  ne- 
náviděti jich,  aby  svú  i  jich  duši  spasil.  Z  toho  opét  dále 
nuíb,  že  ktož  kolivék  miluje  svého  blížnieho  viece  proto,  že 
ho  cti,  neb  daří,  neb  velebí,  než  proto,  že  jest  ctnostný,  a  že 


156  Vyklad  desatera  boiieho  pHkázanie. 

jest  hožie  btvořciiie,  ten  ho  v  pravdé  řkúc  nenávidí ;  neb  před- 
kládá nienšie  dobré  před  vétíie,  a  tak  v  milování  blúdí.  A  dále 
más  z  toho,  že  každý,  jenž  má  pána  nebo  sluhu,  o  némž  vie 
jisté,  že  jest  nešlechetný  pro  hřiecli  smrtedlný,  nemá  ho  pro 
požitek  télestný  milovati,  ale  brž  v  nenávisti  mieti,  neb  jinak 
miloval  by  opét  neřádné. 
^'  A  toto  nepřekáží,  ale  doi)u>ii,  zu  hustk  zřiezené  viece  móž 

milovati  žádostí  duchovní  otce,  máteř,  bratra,  manželku  svá, 
neb  známého,  než  miluje  blížnieho  jiného,  jehož  buoh  viece 
miluje,  ač  ho  s  bohem  miluje  vóbec ;  neb  neuie  v  naší  moci 
zde,  tak  plné  poznati,  kto  jest  ctuostnéjší,  a  tak*  bohu  milejší. 
Než  toto  mám  já  i  každý  mieti  v  srdci,  že  by  znal,  kto  jest 
nad  jiného  ctuostnéjší  a  tak  bohu  milejší,  že  by  ho  nad  jiné 
s  bohem  miloval.  Protož  diem  to  k  svénm  svédomí,  že  bych 
znal  cizozemce  odkud  kolivék  v  jeho  ctnosti,  an  viece  boha 
miluje  a  o  dobré  stojí  než  mój  vlastní  bratr,  byl  by  mi  milejí 
než  bratr.  A  proto  knéžie  do})ří  Engliši  jsú  mi  milejší  než 
nestatecní  kncžie  čeští,  a  Némec  dobrý  milejší  než  bratr  zlý; 
neb  dobrota  ta  má  milovánie  táhnuti  k  sobe,  a  čiem  vétčie, 
tiem  viece,  a  najvétčie  dobrota  najviece.  Protož  řekl  jest  po- 
han Plato:  Bychom  svrchované  dobré  očima  opatřili  neb  vi- 
déli,  mocí  té  dobroty  bezděky  bychme  k  té  dobroté  přitíiženi 
byli.  A  že  lidé  blúdie,  předkládajíce  neřku  toliko  menšie 
dobré  před  lepšie  v  milování,  ale  také  i  zlé  před  dobré,  pro- 
tož vešken  řád  v  milování  sú  převrátili,  tak  že  téch  i 
jenž  jsú  dobří  a  chtie  z  nich  dobrých  nadělati  učenu 
u  ty  milují,  kteříž  s  nimi  hřéšie,  zlosti  jim  pomáhají  a  z  hřie- 
chóv  jich  nekáží;  a  obojí  tací  jsú  jedni  druhých  vražedluíci. 


Kapitola  XLV. 

Proč  má  pilen  človék  býti,  aby  bez  viny  a  neřádné  blíž- 
nieho nezabil,  jest  tento  dóvod:  V  '  i  '  v  '  !ié 
dsky  ukazují,  ktenik  máme  blížnieho  lo 
tak  protivné  tomu  milování,  jakožto  blížnieho  zabitie  bez  viny. 

protož    máme    sé  pilně      '   '  -    •    .       :         ■   ni 

hřicchy  vražda  jest  najn(  i  ,  x      lé 


Kapitola    44  -4^.  157 

zvieřátko  neb  každý  živočich  miluje  sobe  podobné,  a  tak  z  při-Kr*i .«. 
rozenie  svinka,  psik,  slepička,  bráni  svého  plodu.    Protož  za- 
bíjenie   lidi   vcdlé  nálezkóv  lidských  jest  \  '    '       ■  'a 

nejisté;    neb   musejí   to  vyznati,   žo  jich  i»i  /,        M>hé 

ne  vedle  sjednánie  s  zákonem  božím.  Protož  že  založenie  viery 
Kristovy  jest,  že  v  každém  činu  clo  kdež  neuie  sjedná- 

nie s  volí  boží,  tu  jest  hřicch,  proť  mo  jest,  že  nižádný 

neraél  by  smieti  svého  blížnieho  zabiti,  jedné  z  lásky,  a  kdyby  mi   h. 
jemu  bylo  zjeveno.  Neb  ctenie  Kristovo  učí,  kterak  hriesníkóv,  i "    ^ 
kteréž   mamě  pro  hřiech  nenávidéti  jakožto  najvétčie  nepřátely, 
nemáme  zamordovati,  ale  po  třetiem  napomenutí  jich  obcovánie 
s.  iti,   a   zvláště   že  nevicme,  jest-li  jim  a  cicrkvi  svaté 

11/  ^le,  aby  byli  zbiti,  než  abychom  se  jich  varovali,  a  že 
nevieme,  jest-li  vole  božie  k  tomu,  a  zákon  boží  tak  zabiti  ne- 
ukazuje. Protož  máme  vědéti,  že  v  takém  zabíjení  tají  sé  ve- 
liké nel)ezpečcnstvie;  neb  jedné  bóh  móž  duši  stvořiti,  a  sám 
ji  zpósobiti  a  s  télem  spojiti,  a  pro  hřiech  od  těla  odlúčiti. 
Protož  mordéř  neb  zabiječ  človéčí  chápa  sé  pomsty  a  známé 
viny  k  smrti,  jenž  na  boha  zvlášté  slušie.  Protož  mezi  čtřmi 
hřiechy,  kteříž  k  bohu  volají,  vražda  jest  prvý  a  zvláštní;  neb 
řekl  jest  bóh  Kainovi :  Aj  krev  bratra  tvého  volá  ke  mné  ^*"-  *• 
z  zemé!  A  že  tak  veliký  hřiech  jest  vražda,  radil  jest  Aristo- '"•*'; ' 
tileš  Alexandru,  velikému  králi,  aby  varoval  sé  od  vylitie  krvi 
človéčie,  řka,  že  když  kto  zabije  člověka  sobě  podobného,  že 
moci  nebeské  volati  i>ii<i'''  k  i'oJiu.  řknr-  Pnu.'  <ii,]ia  tvój  chce 
býti  tobé  roven. 

A  véz,  že  troje  jest  vražda:  mysli,  jazykem  a  ruku,  jakož  i^. 
píše  sé  takto :  že  jíikož  svatý  Petr  vraždu  trojí  pokládá,  a  po- 
mstu téch  vražd  rovnu  nazývá;  neb  jakož  mordéře  bratří,  též 
íče  jich  a  nenávistníky  vražedlníky  nazývá,  i  toho  jenž 
. ... >..)ie,  i  toho  jenž  nenávidí  bratia,  i  jenž  jemu  utrhá,  rovné 
pomsty  bodni  jsú.  Protož  dic  svatý  Augustin:  Ilynutné*) 
klamají  sé,  kteříž  mnie,  že  jedné  ti  jsú  vražedlníci,  kteříž  ru- 
kama zabíjejí,  a  ne  ovšem  ti,  skrze  jichž  radu,  lesř,  ponúkánie 
a  napomínánie  lidé  zabiti  bývají.  Neb  židé  nikoli  nezabili  sá 
boha   rukama  svýma,  jakož  psáno  jest:    Nám  neslušie  zabiti ^•'»- ' 


*)  Nftd  tímto  slovem  připsáno  ▼  rkp.  pprieulose. 


168  Výklad  desatera  boiieho  pHkázanie. 

nižádnéhol    aváak  jim   smrť   Kristova  jest  u   vinu  položena ; 
^^  neb  oni  sú  zabili  ho  jazykem,  řkúce:    Ukřižuj  jeho!    l^otož 

L.rVzs.jeden  evangelista  die,  že  ukřižovali  sú  ho  v  třetí  hodinu,  a 
druhý  v  šestťi  hodinu,  tak  že  židé  ukřižovali  sú  ho  v  hodinu 
třetí  jazykem,  a  rytieři  v  hodinu  šestú  rukama.   A  prvnie  ukři- 

job.i9.  žovánie  jest  vetčí  hřiech,  neb  die  pán  Ježíš:  Větčí  híiech  má, 
ktoj'  mé  dal  tobč. 

Aj  ted  máš,  že  tioje  jest  vražda ;  neb  jakož  živosí  télestná 
jest  spojenie  duše  s  télcm,  též  živosť  duše  jest  sjednánie  duše 
s  bohem,  a  jest  mnoho  dražšie,  dóstojnéjšie  a  vzácnéjšie  než 
D.  prvnie.  Protož  kto  kolivék  tu  živosť  komu  otejme,  zabije  ho 
tieže,  než  by  ho  na  těle  zabil  bez  té  živosti,  budto  radů,  ná- 
vodem, popuzením,  utrháním,  pohoršením,  zlým  příkladem  neb 
netresktáním  a  nedáváním  pomoci,  a  kterýmž  kolivčk  obyčejem, 
jímž  milosť  božie  bude  v  člověku  uhašena,  a  tak  živosť  duše. 
A  této  vraždy  měli  by  sě  varovati  kněži^e  a  báti  velme,  kteříž 
rádie  k  válkám  a  nekáží  ku  pokoji,  jakož  písmo  velí,  a  kteříž 
ujímají  lidu  slova  božieho,  a  zvláště  že  nikdy  nekáží  a  du- 
chovnie  pomoci  nedávají.  A  poňavadž  vražda  činí  nehodnost 
kněžstvie,  móž  znamenáno  býti,  kterak  mnozí  kněžie  a  pre- 
láti jsú  nehodní  kněžstvie;  neb  mnozí  těmi  obyčeji,  jakož  nynie 
řečeno  jest,  zabíjejí  své  blížnie.  Neb  to  zabíjenie  duchovníc 
živosti  činí  před  bohem  nehodnosř  kněžstvie  viece  ohavnň, 
nežli  zabitie  tělestné;  neb  tělestné  móž  býti  dobré  a  s  velikým 

Joh.  n.  zaslúžením,   ale   duchovnie   ncmóž  býti  dobré,    pro  něž  dábel 

slovc  vražedlník  od  počátka. 

K.  A  každý,  ktož  smrtedlné  sbřéší,  milosť  boží  v  sobě  uhasě, 

jest  sum  svój   vražedlník.    Ale  pohřiechu!  té  vraždy  lidr  - 

znamenají,  a  vážie   těžce  a  strachují  sě  velme  zabitie  t. 

ného,  ale  málo  tbívjí  duchovnieho;  protož  ty,  kteří  sě  na  těle 

zabíjejí,  mají  za  velniě  zlé  a  strašíc  sě  jimi,  a  pak  ty,  jenž  sě 

i  jiné  na  duši  morduji,  milují,  a  jich  sě  nestrachují.    Ano  móž 

býti,  že  člověk  sám  by  sé  na  těle  zabil,  a  vzal  by  od  boha 

odplatu,  jako  svatý  Samson,  jenž  sám  sě  s  nepřátely  ^ 

bil  vdechnutím  ducha  svatrho,  jako  mluví  o  něm  svai 

M  q  fc.  8tin.   N6  zdá  sě,  že  pro  zachováme  uesmilnosti  slušio  sé  pannt*. 
>©■  p»».  '       *  .11- 

vdově   neb   manželce   zabiti,   když   by  vědřla,  že  jí  v 

bezděky  uábilím  porušiti.   Ale  aby  neupadl  nerozunuu 


Kapitola  4Ó.  159 


I.ibSdo 


slyš,  že(  die  svatý  Augustiu:    Ani  sč  ani  jiného  slusie  dobro- 
volné zabiti,  kroiné  třch,  kteréž  l>óh  velí  zabiti  vydaným  zá- 
konem neb  vzjevcnim,  v  uémi  má  boha  poslúchati.  Aniž  jinak  JJ  ;|J 
Samson  vymluven  jest,  že  sám  sé  s  ncpfátely  dóm  obořiv  zabil, 
jedné  že  duch  svatý  tajně  přikázal,  jenž  jest    '         -  imsona 
divy  činil.    Protož  kromé  tčch,  kteréž  zákon  si ...    ....vy,  neb 

bóh,  jenž  jest  spravedlnosti  studnice,  zvlášté  velí  zabiti,  ktož 
koli  sé  neb  jinélio  kakéhož  kolivék  človéka  zabil  by,  hřicch 
vraždy  na  sé  vezme.  To  pravíme,  to  jistíme,  toho  potvrzu- 
jeme, aby  nižádný  dobrovolné  sobe  smrti  neučinil,  chté  utéci 
před  tesknostmi  časnými,  aby  neupadl  u  véčné.  To  Augu- 
stin svatý. 

Také  véz,  že  hodné  zabitie  bývá  trojím  o])yčejem:  zá-  V. 
konné,  nepřiezně,  a  nevědomé.  Zákonné,  když  súdcc,  svédek, 
neb  sluha  pravdy  zabie  spravedhvé  odsúzencho.  Nepřiezně, 
když  panoše  neb  rytieř,  obžalován  křivé,  musí  své  pravdy  do 
smrti  brániti;  aneb  když  naň  bez  viny  udeřie,  an  nemoha 
ziúkuúti,  i  brané  sě,  zabie.  Nevědomé,  když  nerad,  maje  sé 
opatrně,  z  příhody  zabie.  A  ve  všech  takých  zabíjeních  ne- 
l>rzy  bez  hřiecha  bude  zabitie;  neb  sudce  měl  by  s  velikú  opa- 
trností, s  žalostí  a  z  lásky,  maje  naučenie  z  písma  neb  zjevenie 
l)Ožie,  člověka  zlého  zabiti.  A  panoše,  rytieř  neb  jiný  mél  by 
raděj ie  Iianbu  všeho  světa  trpěti,  než  z  nařknu tie  sé  bíti  a  za- 
biti; a  měl  by  smlúvy  hledati,  a  když  by  nelze  bylo  zni- 
knúti,  tehdy  milému  pánu  bohu  sé  poručiti,  a  tak  v  pokoře 
pravdy  božie  hájiti,  a  dá-li  bóh,  onoho  v  lásce  zabiti.  Též  i 
kdy  lúpic  koho,  nemá  ihned  bíti  a  ovšam  zabiti,  ale  vidí-li 
silu,  dáti  co  má,  a  prositi,  aby  živili;  pakli  nechtie,  ale  poru- 
čiti sé  milému  bohu,  a  míle  smrť  trpěti  a  řéci:  Pane  bože!  od- 
pusí  jim,  nebř  nevédie,  co  činie.  A  tak  byl  by  vítězem  jako 
pán  jeho  Ježíš  a  svatý  Štěpán,  a  naplnil  liy  ono  slovo  svatého 
Pavla:  Nebraňte  sami  sebe,  najmilejší!  A  ono  Kristovo  slovoiRom  i? 
Ktož  tebe  udeří  v  líce  pravé,  drž  jemu  i  levé.  Tak  jest  on  M.r.  5. 
učinil  u  veliký  čtvrtek,  když  sě  poličko  váti  dal,  a  moha  sé 
obrániti  a  je  poraziti  jedniem  slovem;  toho  dokázal,  když  jest 
otiizal  oděncův,  řka:  Koho  hledáte?  \  oni:  Ježíše  Nazaret--***''  <" 
ského.  A  on  jim:  Jáí  jsem!  A  oni  ihned  v  znak  padnu;  a 
to  dvakrát  sě  stalo.    V  tom  ukázal  jest  moc,  múdrost,  dobro- 


160  Vj/klad  desatera  bolieho  přikázán ie. 

tivosf,  pokoru  i  trpélivosř  velikú,  uče  nás,  abychom  sě  ne 
ihned  mstili,  když  móžeme,  ale  jeho  příkladem  míle  násile 
trpěli,  a  tak  násile  trpělivostí  přemohli,  védúce,  že  on  lépe 
než  my  pomstí  a  nám  dobře  odplatí.  Ale  pohřiechu!  že  ne- 
i).uf.32  tbáme  jeho  slibu,  jenž  die:  Má  jest  pomsta  a  já  odplatím; 
protož  sami  sé  mstíme  nezřiezeně,  boha  hněváme  a  odplatu 
tratíme. 


Kapitola  XLVI. 

Proti  této  řeči  mnozí  jsá,  řkúc,  že  by  neslušalo  křesťanu 
bojovati,  by  to  mělo  tak  býti.  Druhé,  že  by  zahynulo  králov- 
stvie  a  úřad  rytieřský,  a  tak  všechno  panovánie,  a  to  jest 
proti  písmu.  A  třetie,  že  by  nadarmo  bóh  dal  moc  člověku, 
jíž  sé  móž  brániti  svému  nepřieteli,  když  by  té  moci  nepoží- 
val. A  čtvrté,  že  poňavadž  had,  myš,  a  jiné  nerozumné  stvo- 
řenie  brání  sě,  proč  by  člověk  sebe  také  nebránil?  A  páté, 
že  práva  řkú:  Moc  mocí  slušie  otehnati.  A  šesté,  že  poňa- 
vadž v  starém  zákoně  slušelo  starým  bojovati,  proč  by  i  v  no- 
vém též  nebylo? 

Tuto  zdá  mi  sě,  že  blusie  btavu  světskciiiu  niaúiu  .'^c, 
a  tak  bojovati;  ale  bojovánie  to  jest  velme  nejisté  a  těžké, 
neb  musie  v  tom  bojovník  pilně  patřiti,  pro  která  příčinu, 
kterým  řádem  a  pro  který  konec  chce  bojovati.  Pro  příčinu: 
aby  bylo  pro  obranu  viery  a  pravdy,  a  ne  pro  zbožie  tohoto 
světa,  pro  chválu  a  pro  pyíinú  pomstu.  Kterým  řádem:  aby 
z  lásky  a  z  skrovnosti  pokorně  najprvé  táhl  k  míru  ncpřietele, 
móž-li  býti ;  a  když  sezná,  že  nikoli  nemóž  ho  navésti,  tehdy 
má  hleděti,  móž-li  kterým  zbožím,  bez  krve  lidské  prolitie, 
uložiti,  aby  z  milosti  uložil.  Pakli  i  tak  nemóž,  tehdy  má 
lásku  zmieřiti,  aby  sám  nejsa  nepřítelem  božím  pro  hřiech 
smitedlný,  v  lásce  bojuje  miloval  ty  lidi  neb  toho  člověka, 
s  nimiž  neb  s  nímž  bojuje,  a  aby  vždy  hotov  byl  boje  nechati, 
když  by  nepřietel  chtěl  k  pravdě  přistúpiti.  Av.^ak  jistějéie 
cesta  byla  by,  bojovati  duchovné,  ne  mečem  železným  vietr 
bíti,  ale  bohu  sě  modliti  a  nopřátely  k  smlúvě  nap-  *v  a 
bylo-li  by  yotřebie,  samému,  aby  jiní  uezhynuh,    ^  ti. 


Kapitola  4tí,  IBl 

Tak  jest  uanil  král  náš,  pán  Ježiá,  řka  nepřáteleni:    Hledá- j^ 
te-li  mne,  nechtě  tčchto  oUjíti.    A  k  tomu  vzní  ono  slovo  sva- 
tého Pavla :  Nebraf '  i  sebe,  n        '      í : 

Jiz  mó/eš  v  I  1  roziuiK  I  .  >ie  k  bojování  spra-    B 

Vedlivému.  A  také  srozumies,  že  obecné  bojové  jsá  nespra- 
vedliví, bohu  nemilí,  a  :^e  obecné  obé  strané  boje  býváta 
křivé ;  neb  ač  jedna  strana  bude  mieti  přípravu,  že  na  ni  bez 
viny  sáhná,  ale  bude  jinak  křivá  z  hřiechu  svého :  neb  že 
pyšné  sé  postaví,  neb  horlivé  přieliš,  neb  lakomé  žádajíc  ci- 
zieho,  neb  ukrutné  tepúc,  lúpiec,  neb  nechtiec  hledati  míru, 
neb  ufajíc  své  moci  přieliš,  neb  v  nepokoře  jsác  k  bohu,  neb 
hřiechy  nékteré  trpiec  neb  přepustiec,  nechtiec  pamatovati,  že 
pro  jeden  hřiech  jednoho  člověka  lid  boží,  maje  přikázanie 
od  boha,  aby  bojoval,  býval  je  hrubé  od  pohanóv  a  od  kři- 
vých nri»iátel  poražen. 

1) ;! '  máš  z  té  řeči,  že  obecné  ti,  jenž  z  penéz  na  vojnu  ( 
jezdie,  téžce  hřéšie,  nepatřiece,  proč  a  kterak  mají  bojovati; 
majíce  védéti,  že  každý  skutek  má  v  lásce  a  z  lásky  býti 
učiuén,  kterážto  lásku  má  mieti  bojovník  k  tomu  človéku  neb 
k  tomu  lidu,  proti  kterému  bojuje.  Neb  má  každý  křesťan  to 
védéti,  že  má  každý  milovati  i  svého  nepřietele,  a  že  všichni 
skutkové  naši  mají  býti  v  lásce  činéui.  a  že  láska,  to  jest  človék 
lásku  trpéliv  jest,  neoplacuje  sé  zlým  za  zlé  a  zlořečenstvím  za 
zlořečeustvie,  ale  zpét  dobré  činí  tém,  jenž  jemu  zle  činie. 
A  toh)  prvého  kusu  lásky  bojovníci  nebrzy  držie;  neb  kdyby 
míle  strpéli  a  pokorné  křivdy  a  protivnosti,  jenž  jsů  ne- 
smierné  lehčejší  boj  než  ten,  jež  budu  trpéti  v  předpeklí  neb 
v  pekle,  tehdy  by  nikdy  jiných  k  boji  nepopúzeli.  A  že  láska, 
druhé,  jest  dobrotivá,  zjevno  jest,  že  obecné  v  bojovníciech  do- 
brotivosť,  jenž  jest  ducha  svatého  zapálenie,  v  duši  jich  jest 
uhasla;  neb  sobe  jako  za  spravedliiosí  bojovníci  kladů,  ž« 
mají,  kterak  kolivék  mohu,  svým  protivníkem  uškoditi,  a  to 
nenie  pravda.  A  třetie,  láska  nezávidí:  a  kde  závisí  voličejšie 
než  mezi  bojovníky,  jenž  proti  sobe  jsú?  A  čtvité,  láska  ne- 
činí zle  neb  převrácené:  a  kdy  viece  zle  činie  než  bojovníci 
u  boji?  neb  své  blížnie  lúpie,  domky  jich  pále,  nemilostivé  je 
tepů,  mučie,  mordují;  a  kto  móž  řéci,  by  to  vse  bylo  dobré  V 
A  že  páté,  láska  nedme  sé  pýchá :  a  kde  veličejáie  pýcha,  než 

M     J.    Hus.    »r.U.-»n..    »,K.>      I.  11 


4Reg 


16'J  Výklad  desatera  hoiifho  pnkáxanie. 

mezi  bojovníky,  ani  pyšnč  odporiedají,  hiozie,  k  bití  popúzejí, 

chlubie  s6,  a  když  svítézie,  bohu  nábožné  chvály  nevzdávají? 

1>.    Ano,  pán  buoh  na  Ezechiiis  krále  přepustil,  aé  jest  svatý  byl, 

*  f^f'  veliká  pomstu,  proto  že  po  zbití  Asyrskych,  jichž  jest  angel 
boží  zabil  v  staniech  sto  tisícóv,  osmdesát  tisícóv  a  pét  tisícóv, 
bohu  piesnč  nezpieval,   a  tíiké  že  své   poklady  poslům    krále 

<  Jjř- Babylonského  ukázal.  Protož  řekl  jemu  prorok  Isaiáš:  Slyš 
řeč  boží:  Aj  bóh  die:  Přijdu  dnové,  a  budu  otebrány  od  tebe 
všechny  věci,  jenž  jsú  v  domu  tvém,  a  což  sú  zachovali  otcové 
tvoji  až  do  tohoto  dne,  do  Babylona.  Neostaneť  nic,  die  Ho- 
podin,  né  i  z  tvých  synóv,  kteříž  vyjdu  z  tebe,  jež  urodíš, 
vzéti  budil,   a   budu    kleštěnci   na   sieni   krále  Bab;'  o. 

Nu  bojovníci  pyšní  a  nevděční!  by  toto  znamenali,  i  .  .,  il 
svatý  co  zaslúžil,  že  poklady  pýchal  a  po  zbití  nepřátel  bohu 
piesné  nezpieval!  O  némž  die  písmo,  že  činil  jest,  což  bylo 
*^'  dobré  před  Hospodinem,  vedle  všech  vécí,  kteréž  jest  činil 
David,  otec  jeho:  on  jest  rozptýlel  modly  na  horách,  zetřel 
slúpy,  porubal  luhy  a  zlámal  hada  médéného,  kteréhož  byl 
udélal  Mojžieš;  neb  až  do  toho  času  synové  Izrahelští  obě- 
tovali sú  jemu  zapálenu  oběť.  A  potom  die:  Jistě  po  něm 
nebyl  jest  rovný  jemu  ze  všech  králev  Juda,  né  ani  z  těch, 
kteříž  sú  před  ním  byli;  a  držel  sé  boha  a  neodstupoval  jest 
od  šlápéjí  jeho,  a  činil  jest  přikázanie  ta,  kteráž  přikázal  buoh 
Mojžicšovi.  Protož  ])yl  jest  buoh  s  ním,  a  ve  všech  věcech 
múdře  sobě  činil.  Aj  slyšíš  ted  chválu  Ezechiáše,  avšak 
nezby  té  pomsty,  že  po  boji  neměl  sě  tak,  jako  by  měl  sé 
mieti  k  bohu. 

8esté,  láska  nenie  cti  žádostoa:  a  bojovníci  jsú  obecné 
cti  žádostiví,  ani  pro  tu  jezdie  na  daleká  pobitie,  pro  tu  pe- 
nieze  marné  tratie,  pro  tu  sé  pasují  na  r^'  '■\  aby  sé 
nad  jiné  zlatem  bly.štéli;  kterakž  tehdy  niaji  j/í  v  sobe, 

hledajíce  své  chvály  a  cti  v  světě?  neb  co  blazuivéjsieho,  než 
té  cti  dobývati,  jenž  škodí,  a  tak  nuzné  pracovité  a  náramné 
o  ni  státi,  jenž  brzce  zhyne,  a  lásky  a  jiných  ctnosti,  jenž 
veda  do  věčné  radosti  a  jsú  nesmiernč  lepšie  i  dražšie,  opu- 
stiti? Věrné  veliké  bliiznovstvie ;  neb  to  jest  véčnii  radosť  za- 
mietati,  a  véčné  psoty  sobě  dobývati!  Sedmé,  laská  nchhnl.i 
svých  zjiskíW,   ale   Krístovýdh  a  cierkve  svaté:   a  bojovnici 


Kftpiu>ía  46,  163 

hledají  svých   úiitkóv   a   své  cti,   a  ^iskóv  Kristových  a  cti 
jeho  málo  tbajl    Osmé,  láska  nenič  popudná:  a  bojovníci,  a 
zvla&té    kniežata,   pro  lehké    slovo,   jenž  vzní  proti  jich  cti 
svétské,   tak    bývají  popuzem,  že  mnoho   tisicóv  svého  lidu  i 
sami  6é  na  tele,  na  zbozi,  i  na  duši  zahubují.    Deváté,  láska 
nemyslí  zlého,  to  véz,   nemyslí  zlým  úmyslem  nižádnému  zle 
učiniti:  a    bojovuíkóv   veškeu  úmysl  jest  a  pilnost',  že  mysle  i 
v  noci   i   ve    dne    bud  dobré  neb  zlé,  aby  potupili  ncpřátely. 
Protož  kterak  ti  prospéšui  jsú  cierkvi  svaté,  jichž  pilnosť  jest 
tak  zle  zapálena,  že  opustivše  myšlenie  o  bohu  a  o  jeho  cti, 
a  o  prospéchu   cierkvi  svaté,  jsú   pilni  pohanénie  svých  ne- 
přátel?   Vérné  neviem,  kterak  jsú  pracovníci  u  vinici  boží. 

Desáté,  laská  neraduje   sé  nad  zlostí:  a  bojovníci    mají 
velikú  radosť,  když  zle  nčinie  a  kterak  kolivek  protivníky  potu- 
pie;  kterakž  jsú  laskaviV  Jedennadsté,  láska  radosť  má  z  pravdy: 
a   bojovníci   mnohými  Ižnii  chtie  získati,  a  své  protivníky  po- 
tupiti.    A   když  božím  sádem  spravedlivým  budu  od  nepřátel 
poníženi  a  nestane  sé  po  jich  voli.  tehdy  jsú  žalostiví  a  mnéjí, 
by  buoh  zle  s  nimi  učinil;  protož  hněvají  sě  na  boha,  a  druzí 
nékdy  jemu  i   lají.    Kterakž  tehdy  lásku  mají?  jistě  tací  ne- 
modle sé  dóstojné:  Bud  vóIe  tvá!    A  že  dvanadsté,  láska  vše 
strpí :  a  kterak  bojovníci  míle  strpie  maličké  poníženie  marné 
chvály,  aby  chválu   véčnú  a  blahoslavenstvie  za  to  vzéli?    A 
že  třinadsté,  láska  vše  věří,   to  véz  vedle  písma:  a  bojovníci 
nevéřie,   by  pán   buoh   mohl  a  uměl  lépe  pomstiti  a  jim  lépe 
odplatiti,   a  véřie,  že  když  oni   potlačie  protivníky,  že  veliký 
požitek  z  toho  vezmu;  kterakž  tehdy  lásky  neru.šie?  Ctvrténadsté, 
láska  všechny  véci  doufá,    to  véz,  že  jí  prospějí   k  blahosla- 
ví: a  bojovníci   nedoufají,  že  pokoj  lépe  by  jim  k  blaho- 
w^.caství  prospěl  než  boj,  aniž  doufají,  by  zlosř  jich  protivní- 
kův   jim    prospěla,  kdyby  míle  ji    strpěli.     Páténadsté,  láska 
:  a  bojovníci  nechtějí  pokorné  sčakati,  aby  spra- 
,......,    ouwvi,  pán  Ježíš,  pomstil  jich,  jako  by  oni  sami  lépe 

sě  pomstili,  neznamenajíce,   že  on  najn»údřejie,  najmocnéjie  a 
tak   najlrpo   jHuiisti.     S-stnadsté,    láska    nikdy    nevypadá    pro    V 
kteréž  koli\čk  protivno&ti:  a  bojovníci,  jenž  prozbožie  biedné,  a 
pro  chválu   marnú,  a  pro  slovo   protivné  bojují,  z  lásky  bra- 
trské  vypaduji,  že  svého  blíinieho  jako  sebe  nemilují.    A  tak 

11* 


1  04  1'^i'd-7)iřl    flfs(itfr>i    fif.íícho    nflínsfini^. 

kriM  i)(»j(>\iini  uiil  \i<i_v  |ii(i\r,  iiiii  iaM\  > ,  ani  nadéjG  neiDftjí. 
Protož  potřebie  jest  tomu,  jenž  chce  pravé  bojovati,  aby 
všecky  ty  řečené  kusy  neb  zvláštnosti  lásky  na  sobe  mél,  a 
tak  jsa  v  lásce,  pro  vieru  a  pro  spravedlivosř,  jakož  dřieve 
řečeno  jest,  bojoval;  a  pro  spravedlnosř  jistu,  ne  domnénó, 
aby  pomstil,  maje  moc  od  boha,  křivdy  té,  jenž  sé  bohu  nelíbí. 
A  že  každý  hřiech  a  zvlášté  smrtedlný  jest  křivda,  jenž  sé 
bohu  nelíbí,  protož  píin,  knieže,  i7tieř  neb  panoše,  chce-li 
pravé  bojovati,  musie  najprvé  dábla,  svét  a  télo  své  přebo- 
jovati,  a  nad  sebn  pokáním  mstíti  křivdy,  již  jest  učinil 
proti  bohu. 

Kapitola   XLVn. 

Již  k  dóvodóm  dřievním  navrátí  sé.  Prvý  byl  jest  tento: 
že  by  neslušalo  křesťanu  bojovati,  by  to  melo  tak  býti*),  to- 
tiž kdyby  sé  nebránil  a  zlým  za  zlé  sé  neodplatil.  Tu  véz,  že 
to  nenie  pravda,  rozumějíc  tak,  aby  nižádnému  křesťanu  ne- 
slušelo bojovati;  neb  již  řečeno  jest,  že  slušie  človéku  svět- 
skému řádem  dobrým. 

Druhý  dóvod  jest,  že  by  zahynulo  kiálovstvie  a  ářad 
rytieřský,  a  všechno  panovánie.  Přím  toho;  ale  pójčím  toho, 
že  by  vyšlo  z  toho,  aby  králové,  kniežata,  páni,  rytieři  a  pa- 
noše, jenž  obecné  bojují  zle,  proti  lásce,  z  lakomstvie,  z  pýchy, 
z  pravé  příčiny  bojovali,  by,  z  rozumu,  proti  hřiechu,  ďáblu, 
svétu  a  télu,  a  proti  domácím  škódcém  cierkvi  svaté.  Neb  boží 
ukazuje  zákon,  aby  láska  od  sebe  počala,  a  tak  od  domácích 
nepřátclóv  prvé,  než  by  v  cizie  královstvie  sáhla ;  a  tak  stálo 
by  lépe  královstvie  i  úřad  rytieřský,  kdyby  v  své  zemi  a 
v  svých  poddacích**)  hřiechy  vjpleli.  iUe  toho  oni  netbají,  aby 
cizoložníky,  knéži  smilnú,  kostečníky,  a  jiné  hřicšníky  zjevué 
zákonem  božím  vybojovali:  než  kdy  cizozemec  krávu  vezme 
neb  vola  na  žold,  tťhdy  hotovi  jsú,  aby  jich  lid  nevinný  též 
lúpili,  zapomanúce  a  nechajíce  doma  u  pokoji  ví^tčích  nepřá- 
tclóv božích  i  svých.  A  mnie  druzi,  by  nebyl  úřad  rytieřský 
než  mečem  železným  bojovati,  jehož  buoh  uchovaj;  neb  by  to 

•)  Rkp.  bylo.  •♦)  paddacich. 


Ka^da  41.  165 

bylo,  tehdy  by  stav  r^tieřsk^  a  panoSský  velme  byl  nejistý  a 

v(  liii(  iK  (ImI^mikUv  v  cierkvi  svaté.  Však  králi,  kniežata,  páni, 
rvUcii  1  ^iciuu^í'  mají,  jako  i  jiní  lidé,  přiká/anič  desatero  božie 
plniti,  a  milosrdenstvie  sedmero  duchovnie  a  sedmero  télestné, 
jakož  bóh  pójčí,  bližním  ukázati  a  íiniti.  A  to  držiece  jsú 
praví  boií  rytieři :  ale  bojovati  jest  velmč  nejistý  skutek  ry- 
tieřský.  Protož  když  svatý  Jan  krstitel  kázal,  jakož  píše  B. 
svaty  Lukáš,  že  přišli  sú  k  nému  rytieři,  tiežíce,  kterak  by  loc  j. 
činili,  aby  královstvie  nebeského  zaslťižiii?  odpovédél  jim  řka: 
Nižádného  neutiskujte,  ani  ho  hanějte,  a  dosti  méjte  na  svých 
platech  neb  mzdách.  —  Aj  ted  rytieři  mají  ot  ducha  svatého 
ustaven  svój  zvláátí  zákon,  v  némž  najprvé  brání  jim  duch 
boží  utisknutie  a  ohromenie,  neb  sáhnutie  proti  lásce,  které- 
mužto utisknutí  jsú  páni,  rytieři  a  panoše  hotovéjší.  Druhé 
brání  jim  hanénie,  a  tak  popúzenie  k  válkám  aneb  k  boji;  neb 
ač  hanénie  jest  velme  zlé,  však  páni,  rytieři  a  panoše  jsá 
k  nému  hotovi,  jakož  ukazují  to  svými  listy.  Třétie  přikazuje 
jim,  aby  pokorni  v  lásce  nereptali  pro  mnohosť  zbožie  tělest- 
ného,  chtiec  býti  nad  jiné  odéni  a  okrášeni.  A  tak  zjevné 
ukazuje  jim  duch  svatý,  že  jich  úřad  stojí  zvlášté  na  službě 
božie,  bez  boje  télestného ;  a  když  který  človék  neknéz  naplní 
tento  zákon,  ten  jest  rytieř  krále  velikého,  pána  Krista,  jehož 
ač  setrvá  do  konce  tak,  proti  hřiechu,  (Táhlu,  svčtu  a  télu  bo- 
juje, bude  ho  pasovati,  to  věz,  opáše  ho  lásku,  jenž  jest  nade 
všechno  zlato,  a  dá  jemu  ostrohy  zlaté  na  nohy,  to  jest  žádosf 
dobru  na  voli,  a  rozumnosť  plnň  na  rozum,  a  dá  jemu  krá- 
lovstvie, ne  České  hubené,  ale  nebeské  véčnó,  v  němž  bude 
niieti,  což  koli  bude  chtieti,  bez  nedostatka. 

Pak  třetí  dóvod  bieše  tento:  že  by  nadarmo  buoh  dal 
moc  člověku,  jíž  móž  brániti  sě  nepřieteli,  když  by  té  moci 
nepožíval.  Tu  diem,  že  ktož  má  moc,  aby  sé  bránil,  a  příkla- 
dem krále  svého  Ježíše  nebrání  sé,  ale  raděj ie  míle  tri)í,  ten 
té  moci  lépe  požívá,  než  by  sé  bránil,  neb  v  pokoře  v  lepšie  tu 
moc  obracie.  A  tak  deset  tisíc  rytieřóv  míle  sú  trpěli  smrť 
bez  obrany,  než  by  sé  byli  bránili. 

Čtvrtý  dóvod  bieše  tento :  poňavadž  had,  myš,  a  jiné  ne- 
rozumné stvořenie  brání  sé,  proč  by  sé  človék  tak  nebránil? 
Odpoviedám,  že  proto,  neb  člověk  má  rozum,  jímž  povzdvižen 


166  Výklad  desatera  boiieho  pHkázanie. 

má  býti  nad  hovado,  že  vezme  od  boha  odplatu  za  utrpenie, 
jiež  hovado   nevezme.    Protož  die   pán  Ježíš  svým  rvtieřóm: 

jiai.io.  Ej  já  posielám  vás  jako  ovce  mezi  vli<y;  protož  buďte  opatrní 
jako  hadové,  a  tiši  neb  sprostní  jako  hohibice,  to  jest:  hlavy 
chovajte  a  jedu  nenalévajte,  ani  strpte.  Jako  by  řekl:  had 
v  tom  niádr  jest,  že  hlavy  vždy  před  bitím  chová,  aby  jemu 
nebyhi  o(t)ťata:  též  vy  mne,  jenž  jsem  hhiva  vaše,  chovajte,  ale 
neštipte  od  sebe,  jako  hohibice  neštípe,  jenž  žluči  nemá,  ale 
radéjše  sebe  na  smrť  nasadte.  A  že  to  jest  mienil,  ihned  po- 
tom die:  Nerodte  se  bati  téch,  jenž  télo  zabíjejí.  A  to  pri- 
kázauie  drželi  sú  všickni  rytieři  Kristovi,  kteříž  sá  dobro- 
volné zemřeli  pro  jeho  zákon. 

Paty  dóvod  bieše  tento:  práva  řká:  Moc  mocí  slušie 
otehnati.  Pravda  jest;  ale  přidávají  práva :  s  skrovností  nevinné 
obrany;  to  jest  řečeno,  že  njóž-li  zniknnti  človék  smrtí  aneb 
C.  lúpeže,  aby  móž-li  otehnal  nepřietele,  snn-ti  a  škody  jeho  ne- 
žádaje, tak  by  sě  snad  obránil  bez  hřiechu  smrtedlného; 
neb    pohřiechu  nebrzy  móž  býti,   by  i  bez  v'    '      '  *     - 

nil  člověk  hřiešný.  Ale  chcoš-li  vedle  Krista  ^  ly 

takto  vylož:  Moc  mocí  slušie  otehnati;  to  véz,  moc  jenž  jest 
násile,  slušie  otehnati  mocí  pokory  a  trpělivosti  s\  '  "k 
jest   otehnal    milý   Ježíš,    král    náš,    moc  dábelskú,  i 

rytieřská,  dav  sé  jímati,  lapiti,  poličkovati,  plvati,  mordovati  i 
zabiti;  a  v  tom  jest  dal  příklad  svým  milovníkóm,  jimž  jest 

Luc.21.  řekl:  V  trpění  zachovajte  své  duše.  Protož  přislovie  jest  mezí 
jeho  bojovníky:  Ten  vítězí,  kterýž  zabit  bývá.  Ale  světských 
rytieřóv  příslovie  jest  opak.  Protož  o  našem  králi  : 
že  smrtí  svú  smrř  naši  jest  zrušil;  smrtí,  to  véz  na 
lestná,  zrušil  naši  smrť,  to  véz  duchovní,  časuú  i  véČnú:  casnii, 
že  od  hřiechu  věrné  vyčistil,  a  věčná,  že  od  nie  vyknpil,  jonž 
jest  věčné  zatracenie. 

i  ak  šestý  dóvod :   že  poňavadž  v  starém  zákone  slušelo 
biaiym   bojovati,    proč   by  neslušelo  i  v  novém  V    Tu    '  >o 

slušelo  by  dobře,  aby  bojovali  též  o  vieru  z  božieho  i  lo 

v  novém  zákoně  jako   v  starém,  ale  tišejie ;  neb  v  starém  lá- 

koné  byli  sň  ještě   světí  jako  býkové  rohatí,  ale  v  r~ iž 

mají  býti  jako   ptáci  tiší  domácí,   o  nichž  tichý  a  ki  ii 

M«.  72.  Ježíš  die :    Býkové   moji   a  ptáci  domácí  zbiti  sái  podte  na 


JCayitola  41.  167 

svatbu.  Tak  jest  chtél  okrotiti  pán  Ježin  sYé  bojovníky,  když 
jim  řekl:  Učte  sé  ote  mne,  neb(  já  tichý  jsem  a  pokorný Mt  n 
srdcem.  To  jest:  slovem  dobrý  mistr  učil  a  skutkem  dokázal, 
aby  učedlníci  jeho,  a  zvláště  biskupové  a  knéžie,  tak  jiné  učili, 
a  na  sobe  skutkem  doká/ali.  Již  dokázáno  jest,  kterak  slušie 
bojovati  a  kterak  neslušie  ruce  panské:  že  slušie  se  všemi 
dobrými  příčinami,  a  neslušie  bez  téch  příčin.  A  který  jest 
ten  bojovník,  bez  božieho  vzjevenie  aby  védél,  že  má  všecky 
dobré  příčiny  k  bojování?  a  zvlášté  aby  sé  zle  nehnéval  na 
své  protivníky,  ale  dal  raiesto  hnévu,  jakož  die  svatý  Pavel 
f*  ii:    Nebrániece   sé,   najrailejsí!   dajte  miesto   hněvu ;'^j»" 

hl.  ,  .....o  jest:  Mně  pomsta,  to  véz,  bud  poručena,  a  já  po- 
mstím. Ten  dává  raiesto  hněvu,  kterýž  pro  křivdu,  jenž  sé 
bohu  děje,  v  lásce  sě  hněvá;  ale  pro  česť  svú  a  křivdu  svú, 
aby  jie  pomstil,  nehněvá  sě,  ale  vyhoní  taký  hněv  z  sebe  a 
pudí  od  sebe  jako  jed;  a  ten  dává  miesto  hněvu  božiemu,  a 
odpnzie  hněv  dáblóv.  Neb  jakož  buoh,  Mojžieš  a  Fines,  a  jiní 
sluhy  božie  hněvali  sú  sé  dobře,  též  tento  má  sé  hněvati  pro 
hriech  na  protivníka,  ale  ne  pro  svú  chlúbu,  neb  zbožie,  neb 
pomstu. 

Protož   ten  rytieř  neb  jiný  světský,   to  věz  neknéz,  jdi    í* 
v  boj  tělestný,  kterýž  umie  v  skutku  tak  hněv  rozcediti,  hnév 
dobrý    od    hnévu    zlého;   ale  ten,  který  neumie  tak  rozcediti, 
ale  brž  miesí  jeden  s  druhým,  ten   ovšem  zdrž  sé  od  boje  té- 
lestného.    A  ještě  má  védéti  pravý  čedič  hnévu,  aby  nikakéž 
nebyl   v  duši   zamúcen   hněvem,  jedné   plné  a  čistě  k  pomstě 
božie  křivdy,   a  k  užitku  té  osoby,  jenž  křivá  jest,  a  k  užitku 
obce;  a  také  aby  nemienil  v  tom  chvály  své,   aneb  úžitka  tě- 
le-     '  ■  '.  jakož  niienie  pohřiechu  obecně  bojovníci.   Pro- 
ti* eno,   že  svaty  Pavel  přivodí  písmo,    že  die  bóh: 
Mné  pomsta  a  já  odplatím.    A  to  die  bóh  proto,  že  téžko  jest  ^«* 
přieliš   v  boji       "    "    tti    sé   pro  svú  pomstu;    neb  těžko  jest 
trpěti  rány,  jii  v  z  hlavy  skáče,  a  v  ten  čas  nepožádati 
své  pomsty.    Pán  Ježíš,  ten  rytieř,  jest  míle  strpěl,  a  pomsty 
n«         '      '         '    ti   svým  mor'  '        řka:    Otče,  odpusť  jim,  ^"•»- 
nr                             činie!     A   l,i  Štěpán,  jeho  prvý  po^^*  ^ 
smrti  rytieř,   řekl  jest  v  svém  kamenováni :    Pane,   nepostavuj 
jim  toho  za  hřiechi     Ale  již  nebrzy  sě  nalezne  taký  bojovník. 


168  Výklad  desatera  boiieko  přikázanU. 

a  zvlášté  těch  bojovníkóv,  jenž  bojují  nynie  obecně:  pro  pan- 
stvie,  pro  zbožie,  pro  svá  chválu,  ale  ne  pro  vieru,  a  pro 
spasenie  své  i  svých  nepřátel. 

A  tuto  mřli  by  znamenati  ti,  jenž  pohanóv  nenechají  u  pokoji, 
am  jim  nepřekážejí.  Ti  mnie,  by  bohu  a  cierkvi  svaté  slúžili,a  sló- 
žiece  své  pýše  a  svému  lakomství:  pýše,  aby  své  jméno  v  svété 
rozšířili,  jako  by  oni  byli  obránce  viery,  a  jsúce  sami  bohu  ne- 
věrni; a  lakomství,  aby  své  panstvie  rozšířili.  A  tak  pod  jménem 
Kristovým,  jsúce  zlosynové  přikrytí,  hledají  zisku  svého,  ale 
ne  zisku  Jezu  liristova;  neb  by  hledali  zisku  jeho,  tehdy  by 
sami  napřed  jemu  slnžili,  držiece  všechna  jeho  přikázanie,  jenž 
na  né  shišejí;  a  tak  byli  by  nelakomí,  nechlubní,  nesmilní,  po- 
korní, lítostiví,  dobrotiví,  a  všech  ctností  jako  dobří  křé> 
plní.  A  jsúce  tak  zpósobní,  teprva  o  vieru,  ač  by  ji  kto  ciiu  i 
kaziti,   a   o  jistu    pravdu    řádem   dřéve   řečeným  mohli  by  sé 

F.  postaviti.  A  že  málo  jest  takých  bojovníkóv,  protož  málo  bývá 
pravých  bojóv;  neb  obě  straně  nynie  býváta  křivé,  ač  jedna 
móž  mieti  pravdu.  Jako  v  starém  zákone,  ač  sú  bojovali  s  po- 
hany o  vieru  a  z  božieho  přikázanie,  avšak  když  sú  zIiívmIí 
přestúponím  božieho  přikázanie,  však  zle  sú  ten  boj  vedli;  a 
proto  bývali  sú  l)ožím  přepuštěním  od  pohan  obecné  poraženi, 
a  někdy  pro  hřiech  jednoho  člověka.  Kterakž  tehdy  křé- 
právě  bojují,  hřéšiece  zjevně,  a  vezúce  s  sebú  hřiechóm  minMii 
věci,  jako  pyšné  rúcho,  pasy,  přielbice,  věnce,  kostky,  kurvy? 
I  chtie  tací  pohany  pobiti,  a  jedúce  na  boj  proti  Kristovi,  ne- 
chtie  věděti,  že  pán  bóh,  když  sú  židé  na  boj  jeli  proti  poha- 
nem a  smilnili,  dal  moc  nad  nimi,  a  přikázal  Mojžiešovi,  řka: 

i<  2:.Zjímaj  všechna  kniežata  lidu,  a  zveš  je  na  šibenicech  proti 
slunci.  O  by  měli  kniežata,  pány,  rytieře  a  póvody,  jimž  po 
němečku  řiekají  haupmany,  zvěšeti  na  šibenici,  kto  by  je  zvě- 
sil, ano  Mojžieše  čistého  nenie?  neb  pohřiechu  obecně  jsá 
smilníci.    Jťf^*  '•  '  ♦"!'    '*'-♦'    y^*\rf\  lio  pán  buoh! 


Ještě  že  biskupové  a  knéžie  nynějších  časóv  bojují,  d 
jest  věděti,  slušie  li  jim  bojovati,  a  tak  své  blížnie  zabij. 


Kapitola  41  -48.  169 

A  zdá  8é,  že  slušíc,    najprv    s  tieinto  dóvodem:    Že  poňavadž   a. 
kuř'  '         '         '    ■      *         '     *   '      *•■*■''       io, 

p»'"'    .  '  „        .      -■•  .■     'ly 

brániti  jako  i   oni,   a  ješté  viece?    Druhé  s  tiemto  dóvodem : 

Pai'       '      lie,  a  dává   n        i    aby    bojovali,    a 

pnn  mluviti  jest  \.  lo  bude  to  mluviti, 

bude  kacieřem,   drže  to  neústupné.    Třetí  dóvod  jest  tento : 
Svaty   Petr   apoStol   ten   j<'  '      '  '         il,   když  jest  Mal- 

chovi  ucho  uťal  u  veliký  ct\  ^  >  /em.    Čtvrtý  tento 

dóvod:  Knéžie,  a  zvláSté  papež  má  dva  meče,  to  véz  duchovní  ^^'-^ 
i  svétský,  jakož  sú  méli  apoštolé,  řkúc  Kristovi:  Panel  aj 
toí  dva  meče  ted.  A  on  řekl:  Dostiť  jest.  Pátý  dóvod  jest 
tento:  Knéžie  mnozí  jsá  silni,  a  darmo  by  byla  jim  ta  síla 
dána,  by  jie  nepožívali  kboji;  proč  by  pak  nebojovali?  Šestý 
tento  dóvod :  By  biskupové  mečem  télestným  nebojovali,  tehdy 
by  cierkev  svatá  zle  stála;  neb  laikové  by  sahali  na  knéži, 
brali  by  jim  a  bili  by  je;  ktož  by  pak  chtél  knézem  býti? 

A  že  spasitel  náš  Ježíš,  král  i  biskup  spolu,  jest  prvé  a  B. 
najlepšie  zrcadlo,  v  némž  máme  rozumem  hleděti ,  neb  každý 
jeho  skutek  jest  naše  naučenie,  jakož  die  svatý  Augustin; 
protož  vedle  řeči  velikého  svatého  mučedlníka,  Cypriana  bi- 
~skupa,  máme  samého  Krista  poslúchati;  neb  die:  Poňavadž  i>i«t.  s. 
samého  Krista  poslúchati  máme,  nemáme  tbáti,  co  kto  před 
námi  činil  jest,  neb  aby  bylo  učiněno,  donmél  sé  jest,  ale  co, 
jenž  přede  všemi  jest,  Kristus  prvý  činil  jest;  neb  nemusieme 
obyčeje  človéka  následovati,  ale  boží  pravdu.  Neb  skrze 
Isaiáí^e  proroka  mluví  pán  bóh  a  die:  Nadarmo  mi  sě  modle, 
1 1  ikii/anie  lidská  a  učenie  učiece.  —  Aj  v  této  řeči  toho  ve- 
lí ki*hu  svatého  máme,  že  samého  Krista  poslúchati  máme,  to 
jest,  což  velí  a  radí  plniti;  a  což  proti  jeho  přikázaní  a  proti 
radé  jest,  toho  neposlúchati.  Druhé  máme,  že  najprvé  Krista 
následovati  máme  nade  v.^ecky  jiné  svaté.  A  že  Kristus,  spa- 
sitel naš,  král  i  biskup  naj\7Sší,  nebojoval  jest,  ale  mile  trpél 
hanénie,  lúpež,  bitie,  i  smrť,  v  tom  nám  kněžím  dav  příklad, 
abychom  též  činili,  protož  jeho  příklad  jest  naše  naučenie, 
abychom  nebojovali.  Z  této  řeči  máš  odpověď  ku  otázce  dřievní, 
slušie-li  kiié/im  bojovati?  že  neslušie,  jedné  ač  by  měli  od 
boha  přikazanie  neb  zjevenie. 


170  Výklad  desatera  boHeho  přikáianie. 

Pak  k  prvérau  dóvodu,  jenž  die:  Poftavadž  knéžie  sta- 
rého zíikona  bojovali  sú  hodně,  proč  by  z  božieho  přikázanie 
též  knéžie  nového  zákona  nebojovali?  Tu  diera,  že  kdyby 
buoh  knéžím  nového  zákona  přikázal  bojovati,  tehdy  by  jim 
sluíialo  jako  i  oném.  Tak  bych  já  chtěl  bojovati,  by  mi  spa- 
sitel přikázal;  ale  toho  přikázanie  počekáme,  až  angel  boží 
k  sťulu  potrubí.  A  chtěl  bych,  aby  knéžie,  jenž  sé  k  boji  té- 
lestnému  strojie,  védéli,  že  v  starém  zákoně  knéžie  v  boji  sú 
*'*'•'•-"  kázali  a  trúbili;  neb  die  pán  bóh  v  starém  zákoně:  Když  sě 
již  přiblíží  boj,  stane  knéz  před  čelem  boje,  a  takto  bude 
mluviti  klidu:  Slyš  Israheli!  vy  dnes  proti  nepřátelóm  svým 
boj  činíte:  nelekaj  sě  srdce  vaše;  nerodte  sě  báti,  neroďte 
ustúpiti,  aniž  sé  jich  strachujte;  nebť  pán  bóh  váš  mezi  vámi 
jest,  za  vás  proti  protivníkem  vašim  bude  bojovati,  aby  vytrhl 
vá.^  /  hynutie. 

Aj  toto  přikázanie  božie,  že  jest  podobenstvie  bylo  boje 
našeho  duchovnieho  proti  dáblu,  světu  a  tělu,  protož  knézi 
přikázáno,  aby  čelil  v  tom  boji,  a  jiných  popúzel  a  jo  téšil, 
aby  statečné  bojovali,  majíce  již  boha  s  sebú  v  člověčenství  na 

M»  38. pomoc,  jenž  die:  S  vámi  jsem  až  do  skonánie  svéta.  A  tomu 
na  znamenie,  že  knéžie  mají  čeliti  proti  (fáblóm,  proti  svétu 
a  télu,  stojie  v  kostele  napřed,  když  mají  boj  vésti  duchovní, 
aby  jiní  na  ně  hleděli  jako  na  póvody,  a  též  činili  jako  oni, 
v  klekaní,  v  modlení,  a  v  jiném  náboženství.  A  že  v  boji  té- 
lestném,  když  přední  padají,  tehdy  rušie  zpósob  bojovníkem 
jiným  po  sobě,  že  také  hřmotně  na  né  padají,  a  tak  boj  ztra- 
cují  a  škodu  veliká  beru:  též  v  duchovniem  boji,  že  knéžie, 
jenž  jsú  póvodové,  padají  poražením  ot  (fábla,  protož  hřmotně 
lid  obecný  padá  v  tom  boji  dut  I  i 

Druhé,  knéžie  v  starém  zák'  ili  sú  k  boji.  To  trúbenie 

jest  slova   božieho  veliké  hlášenie,  aby  lidé  byli  hotovi  k  boji 
duchovniemu,  i  '         ho 

krále   až  do  si;  .    .  '*** 

proti  nepřátelóm,  poraze  je  do  věčného  ohně.   A  divím  sé,  že 
knéžie  chtie  I  "    '  '  *  '  '         m 

duchovné  ani   i  U' 

duchovnieho  nic,  neposlnchajíc  svatého  Favla,  jenž  die:  V  těle 

'f;'*  chodiece   netélesíoé   rytéřime;   neb   odénie  rytieMTa  Máeho 


Kaj>iU)la  4ě.  171 

nejen  télestná,  ale  moc  v  bohu.  Pomnél  to  svaty  Ambrož 
biskup,  protož  die:  Odénie  biskupova  J8Ú  slzy  a  modlitby. 
Ponmél  ten  svatý,  že  pan  Ježíš,  biskup,  maje  sč  potkati 
s  odčDci  biskupskými,  modH)  sé  jest,  a  Petru  rukotržnému, 
že  .motem  t<''iestným  bojoval,  bťozné  řekl:  Obraf  meč  svój  ««  20 
v  nožnice;  neb  kiíždý,  jenž  bére  meť,  od  met^e  sejde  1  Aj  ted 
bránil  jest  prNému  po  sobČ  biskupu  mečem  bojovati,  a  to 
v  -  "  "a  v  najlepsí,  a  v  své;  neb  k<l  ^' 

ši'     1  i       ..  '^s    než   nevinného  biskupa  a     ,  <'lio 

brániti  od  zlých  v  jeho  osobé,  aby  ho  bez  viny  hanebně  ne- 
zainordovali?  Pak  ukázal  mu,  že  má  sé  brániti  Petr  mo- 
dlitbu, když  jemu  die:  Zda  mníš,  bych  nemohl  prositi  otce 
svého,  a  dá  mi  ihned  viece  než  dvanadct  tem  angelóvV 

A  tak  11''  -itel  i  učil  apoštoly,  knězi  svú  prvú,  aby 

proti  boji    sé  I  kdy  jim  řekl:     Modlte  sé  a  nevpadnete 

sé  v  pokušenie.  A  sám  sé  modle,  jim  skutkem  ukázal,  a  Petru 
zvláště  řekl,  aby  sé  nebránil  mečem,  neb  bránénie  jeho  ne- 
hodí sé;  neb  by  chtěl  Kristus,  jelikožto  člověk,  modlil  by  sé 
otci,  a  dal  by  jemu  viece  než  dvanadct  tem  angelóv.  Tma  činí 
řt   '  '  t  set,  šestdesát  a  šest,  a  tak  dvn-     '  '    *t^m  činí 

s(  cóv  a  devět  tisícóv,  devět  set,  di  i  a  dvě. 

Aj  co  pomocDíkóv  móž  mieti  Kristóv  následovník  ksvé  obraně! 
a  ještě  die  Kristus :  viece  než  dvanadct  tem.  Neb  s  kým  jest 
bóh,  s  tiem  všichni  angele  i  všichni  v  nebesiech  světí;  a  jeden 
angel  móž  viece  než  sto  tisícóv  lidí,  neb  die  písmo,  že  jednu 
zabil  jest  angel  sto  a  sedmdesát  a  pět  tisícóv  lida  Asyrského 
krále.  A  tak  jest  Mojžieš  přemáhal  modlitbu  Amalechity,  tak 
že  když  Mojžieš  sé  modlil  a  ruku  vzhoru  nedržel,  tehdy  lid 
jeho  padal;  a  že  nemohl  ruku  držeti  vzhoru  sám,  museli  sú 
jiní  držeti,  a  tak  lid  jeho  jest  vítězil.  Také  kdy  králi  Eze- 
chiáši  odpověděl  král  Asyrský,  tehdy  rozedřěl  jest  rncho  své  ^R*?. 
a  oM  '  '  '  v  pytel,  i  šel  jest  do  chrámu  božieho,  a  poslal 
jest  I  vladaře  donm,  a  Sobnu  písaře,  a  staršie  z  knéží 

oblečené  v  pytle,  k  Isaiááovi  proroku,  aby  sě  modlil.  A  vaem 
listy  z  nikú  posióv,  přečetl  je,  a  šel  jest  do  domu  božieho  a 
otevřel  je  před   bohem    a   modlil   sé  před  tváři  jeho.     P<  tom 

!  Isaiaš  k  němu.  řka:  Totof  die  pán  bóh  tvój  Izrahelský: 
«^u\s  prosil  mne  nad  krále  Seonacherib  Asyrského,  uslyšal  scni. 


172  Výklad  desatera  boiieho  přikáianie. 

A  tak  V  tu  noc  přišel  angel  boží,  a  zbil  jest  v  staniech  Asyr- 
skych  sto  tisícóv,  osmdesát  tisícóv  a  pět  tisícóv.  —  O  by  sč 
naučili  od  těchto  lidí  naši  bojovati  viece  nábožná  modlitbu 
než  hrdostí  svú,  a  viece  v  bohu  doufáním  než  lidu  množstvím, 
védáce,   že  bohu  též  jest  přemoci  jedniem,  jako  mnohými  .ti- 

'  *";;''  síci !  Prvé  král  David  shřéšil,  a  mel  pomstu,  že  lid  zčetl  py- 
šným snad  domněním:  i  kterak  nynie  nehřéáie,  jenž  kladu  na- 
ději v  pokladech,  v  odění,  v  hradlech  a  v  množství,  a  zvláště 
duchovní? 

Druhý  dóvod  bieše,  že  papež  bojuje,  a  dává  jiným  bi- 
skupem moc,  aby  bojovali  mečem  tělestným.  Toho  pójčiem,  že 
jest  to  tak;  ale  kto  dovede,  že  to  jest  dobře á  A  kdy  dále 
die:  Proti  tomu  mluviti  jest  kacieřstvie!  toho  přím;  neb  kdy 
bych  toho  dopustil,  pánu  Ježíšovi  křivdu  bych  učinil,  jenž 
jest  bránil  Petrovi  mečem  tělestným  bojovati;   také  svátému 

Tjf'*!  Pavlu,  jenž  die  Titovi,  svatému  biskupu,  že  musie  biskup  býti 
bez  hřiechu  smrtedlného,  jakožto  boží  vladař:  nepyšný,  ne- 
hnévivý,  neopilý,  nebijce.  Aj  teJ  die,  že  musí  biskup  býti 
nebijce;  kterak  tehdy  tepe  v  boji,  aneb  velí  sám  bíti?  Také 
učinil  bych  křivdu  příkladu  spasitele  našeho  i  příkladu  jeho 
apoštolóv,  jenž  sú  nebojovali  mečem  tělestným,  ale  je  směle 
až  do  smrti,  bojujíc  mečem  duchovním,  podstnpili.  A  poňa- 
vadž  biskupové  držie  miesto  apoštolské,  a  tak  majíc  l)ýti 
v  svatosti  dokonáni  nad  jiné,  kterakž  bojovati  tělestně  smějí? 
Nebyl  z  těch  svatý  Ambrož,  jenž  die :  Odénie  biskupova  jsťi 
vy  n  modlitby.    A  svatý  Kehoř  papež  jnše  Janovi  biskupovi 

^;,,  ^.  '  kto:  Co  o  biskupiech,  kteříž  chtie,  aby  sě  jich  pro  bitie 
báli,   písmo  praví,   dobře,   bratře,   vieš;  jisté  pastýři  učiněni 

sni.tsme,  nebijce.  Slavný  kazatel  die:  Treskci,  pros,  laj,  s  vše- 
likal^m  utrpením  a  učením.    Protož  nové  a  neslýchané  iost 

^.\/'^oto  kázanie,  kteréž  bitím  viery  žádá.    To  svatý  Řehoř. 

Také   '  i«i  takto  psáno  jest  o  biskupir  "        "     )  ji 

ných  knéžin  žáciech,  že  ani  svú  mocí,  ani  m  ii- 

skupa  moci,   odénie  chápati  8ě  moha.    I^ehce  dovedeno  móž 
býti,  že  když  Petr,  jenž  i)rvý  z  apoštolóv  byl  je^'  •'- 

lestným  mečem   bojoval  jest,  aby   mistra  od  zva  y 

obránil,  slyftel  jest:   ObraC  meč  svój  v  nožoice;  neb  všichni, 
kteřii  vexmá  meč,  od  meče  sejdá.    Jako  by  zjevné  jemu  bylo 


Kapitola  48.  173 

řečeno:  Prvé  tol>ě  a  tvým  předkóm  nepřátely  božie  télestuým 
mečem  slušelo  puditi,  ale  již  na  přiklad  trpélivosti  meč  svój, 
totiž   nynic   tohé    pójčený,  v  nožnice  obrať,  a  duchovní  toliko 
meč,  jenž  jest  slovo  božie,  v  zabití  života  sUirť^ho  vytrhaj ;  neb 
každý,  kterýž  bez  přikázanie  božieho  meče  sé  chopí,  aby  jím 
l)il,  od  meče,  jenž  jest  slovo  božie,  sejde.    O!  ostrý  meč,  jímž 
porazí  král  Ježíš  zatracencč,  řka:  .Idéte,  zlořečení,  do  věčného 
ohne!    Také    tudiož  psána  jest   řeč  svatého  Ambrože:  Odénie  Mq.4. 
biskupova  slzy  jsn  a  modlitby.    Také  ona  řeč  svatého  Pavla: 
Nebraniece   sé   sami,    najmilejéí!  ač   všem  jest  řečeno  vóbecRo"  <2- 
avšak   zvlásté   prelátům    má   rozumieno  býti.    Také  tu  psáno, 
že  takto  ustaveno  jest:  Který  kolivěk  žák,  to  jest  knéz,  neb^"fi|- 
biskup,   neb  jáhen,  neb  podjahnie,   v  boji  neb    v  sváru,  aneb 
v  pohanských    hrách  umřel   by,    ani   na  obéti,  ani  v  modlitbě 
za   ného    bud   prošieno.     Opét  psáno  jest:  Žáci  neb   knéžie,  *J,J;*- 
v  kterém  koli  skutku  odénie  chtiece  na  sé  vezmu,  nalezeni  tak, 
ztratiec   stav   svého  řádu,   do  kláštera  ku  pokání  dáni  budte. 
Opět  psáno  jest:  Jest-li  bijce  biskup,  neb  knéz,  neb  jáhen  sám  ^y^";"' 
tepá,  neb  jinému  přikazuje,   tuhdy  chtě,  aby  sé  ho  báli,  bučí 
ssazen.    Opět  psáno  jest:  Svárliví  aby  nebyli  svěceni,  ústavu-  Di.t.^c 
jeme,  jakož  ani   lichevní,  ani  svých  křivd  mstiví.    Opět  psáno  oist.  36. 
jest,   že  Mojžieš  tiem,  že   nemiesil  sé  s  bojovníky,  ale  modlil  í6q.  3. 
sé,   dal  jest  příklad  prelátem,   že  nemají  bojovati,  ani  při  bo- 
iííh  býti. 

Nu  kaceru(j)ž  nepřietel  pravdy  toto  písmo  řečené  již,  a  D- 
vyved,  že  poňavadž  ten,  jenž  zlého  člověka  sndem  pravé  od- 
sádí  na  smrť,  nenie  hoden  knéžstvie,  neb  ten,  jenž  ponukne, 
aby  zlý  byl  zabit:  kterak  ovšem  nenie  hoden  knéžstvie,  jenž 
jsa  knězem,  lidi  morduje  a  bojuje?  Pán  buoh  zapověděl  Da-2Reg :. 
vidovi  králi,  aby  jenm  chráma  tělestného  neudělal,  proto  že  krví 
r}tieřc  svého  \inen  byl:  a  pak  krvavý  knéz  chce  chrám  du- 
chovní bohu  dělati,  mši  slúžeV  Ale  snad  nékto  učiní,  jako 
Natan,  prorok  svatý,  k  němuž  řekl  David  král,  chté  sé  bohu 
slíbiti,  že  chce  bohu  chrám  učiniti,  a  on  Nátan  řekl  jemu: 
Vše  což  v  tvém  srdci  jest,  jdi  a  učiň,  neb  Hospodin  s  tebú 
jest.  A  stalo  sé  jest  v  tu  noc,  a  aj  slovo  božie  k  Nátan:  Jdi 
a  mluv  k  sluzě  mému  Davidovi :  Toto  die  pán  buoh :  I  zdali 
ty  dělati  budeš  mné  dóm  k  přebýváni? 


174  Výklad  desatera  boHeho  přikázanie. 

Aj  te(ř  más,  že  Nátan,  jsa  svatý  prorok,  chybil  jest  sé 
vole  božie,  vele  Davidovi  ustaviti  chrám  bohu,  an  nebyl  hoden, 
proto  že  byl  jest  bojovník.  Protož  pan  bóh  kázal  jemu  jinak 
řéci  k  Davidovi,  že  odvolal  n  řekl,  že  božie  vóIe  jest,  aby  ne- 
dělal. Tak  mnozí  ninie,  by  dol)ré  bylo  papcžóni,  biskupóm 
neb  jiným  knéžím  bojovati,  a  potom  mše  slúžiti,  ani  nehodní 
jsú.  A  vyznal  jest  sám  David  král,  proč  jest  nebyl  hoden 
ii*ar«i. chrámu    dělati;    neb    psáno   jest,    že  povolal  David  ^  '  a, 

syna  svého,    a  přikázal  jest  jemu,  aby  udélal  dóm  i  /lu 

Izrahelskému,  a  řekl  jest  jemu :  Synu  mój!  vóliř  sem  mél,  abych 
ustíivil  dóm  jménu  pána  boha  mého,  ale  stalař  sé  jest  řeč  ke 
mné,  řkúc:  Mnohú's  krev  vylil,  a  mnoho  bojóv  bojoval  si; 
nebudeš  moci  udělati  domu  jménu  mému,  vyliv  tak  mnohu 
krev  přede  mnú.     Syn,  jenž  urodí  sé  tobé,   bude  n  o- 

kojnéjsí,  neb  učiním,  aby  odpočíval  přede  všemi  nei  ó- 

i:.    kol,   a  proto  pokojný  sluti  bude;  a  pokoj  a  odpočinutie  dám 
v  Izraheli  po  všechny  dny  jeho.    Onť  ustaví  dónijni*  nu, 

a  on  bude  mi  synem  a  já  jemu  otcem;  a  stvrdím   >;  a- 

levstvie  jeho  nad  Izrahelem  na  veky.  —  Šalomún  tento,  jakož 
Ad   dovodí  svatý  Pavel,   v  podobenství  jest  ...  ^^^^ 

válečný,   ne  krvavé  mstivý,   pokojný,   ji  m 

svatým  na  věky  stvrzena  jest;  on  jest  syn  boží  milostivý, 
jenž  jest  ustavil  svú  krví  chrám,  cierkev  svatů,  kterážto  jest 
zboř  všech  vyvolených,  v  níž  přebývá  a  l)ude  přebývati  na 
věky  otec,  syn  i  duch  svatý.  Protož  učedlníku  Kristovi  nauč 
sě  od  svého  krále,  a  zvláště  ty  kněze,  aby  byl  nebojovnv  ' 
pokojný. 

Třetí  dóvod  bieše  tento:   Svatý  Petr  apoštol,  jsa  knézem, 
leiťsině  jest   bojoval.    Toho    )•    "  ale   co  jest  obdržal,  a 

dobře-li  učinil?    Kdy  sem  byl  t^n,  mněl  sem  tak,  ale 

i..b.?2.již  jinak;   neb  vieni,  že  hrozně  tresktánie  obdržal  od  Krista, 
c  K.u  jjil(Ož  dle  svatý  Augustin,  neb  hrozné  řekl  jemu  Kristus:  Obrať 
meč    v  nožnicé.     Také  zle   učinil,    že  brané  Krista,    Malchovi 
ucho  uřal;  dóvod  toho:  neb  Kristus  ihned  jeho  uzdravil.   Vol, 
co   chceš:    neb   že    Petr  dobře*  učinil  a  Kii  '  .       *    'N  tr 

zle,  proto  že  Kristus  ihned  polepšil,  jako  i .  ^*1 

kak  to  ueniilostivě  činíš  a  zle,  jáť  lépe  učiním.  O  nozda  mi 
8é,  by  kněžie  o  Krista  tak  sě  po.stavili,  ale  o  zboiie.  pro  néž 


Kapitola  4^.  175 

pohřiechu!  Kribta  oonásleduji,  ale  tupie,  války  strojiece  a  sva- 
tokupecstvie. 

Čtvrtý  dóvod  bie.^e  t^nto:  Knéžie,  a  zvláSté  papež,  mají  i\ 
neb  má  dva  meče:  duchovní  i  svčtský,  jako;^.  sú  méli  apo- 
štolé. Tu  znamenaj,  ze  niá-li  sč  papež  tuko  ine/i  biskupy, 
jako  Kristus  luíl  sé  mezi  apoštoly,  tehdy  uenalezuem 
v  pismě,  by  Kristus  télestuým  mečem  télestué  sám  bojoval, 
ani  by  apoštolům  bojovati  kázal;  nóbrž  bninil  Petrovi,  jenž 
z  jiných  byl  sě  rukotržné  k  lirani  mečem  železným  posUi- 
vil.  Tak  papež,  die-li,  že  jest  uáméštek  pravý  Kristo  v,  nemá 
sám  bojovati,  ani  jiným  biskupóm  veleti  neb  odpústeti  mečem 
télestným  bojovati;  ale  ač  l>y  který  bojoval,  ma  ho  tresktati, 
jako  spasitel  Petra  tresktal.  Druhé  znamenaj,  že  apoštolé  dva 
sú  méli  meče,  a  nevieme,  kto  z  nich  druhý  mél.  Zdá  mi  sé, 
že  Petr  obú  nemel,  nel)  nehodí  sé  jednomu  dvéma  mečoma 
železnýma  spolu  bojovati;  a  také  nebyl  jest  Petr  rynéřem  Kri- 
stovým, meč  za  ním  nose,  neb  jest  Kristus  jím  bojovati  ne- 
chtél.  To  jest  znamenalo  s  lebka,  že  nynéjsí  čas  vidíme,  že 
s  Petrem  papeži  a  biskupové  chápají  sé  meče  železného ;  ale 
kto  mezi  nimi  má  meč  duchovní,  jenž  jest  slovo  božie,  ne- Eph  e. 
vidíme.  Neb  kde  jsú  nynčjší  papežové  a  biskupi,  jenž  káží? 
záet  jich  nenie.  Jdi  na  Rýn,  tu  nalezneš  na  biskupiech  jaký 
prsné,  plechy,  meče.  kopie,  terče  i  odénie;  věrné  železem  sú 
sě  oiiradili,  aby  jako  Kristus  v  ruce,  v  bok  i  v  nohy  nebyli 
zakláni!  Kristus  na  kříži  vysokém,  oni  na  hynsté  velikém; 
Kristus  trnovú  korunu  má  na  hlavé,  oni  s  drahým  kamením 
perlovú;  Kristus  za  ny  kopie  dal  v  boce  svém  pohřížiti,  a  oni 
chtie  pro  lajna  tohoto  svčta  bližnieho  zahubiti!  Paklič  pravie, 
že  o  vieru  bojují,  jisté  tohoť  ve  čtení  ani  v  Kristově  životě 
nemají. 

Ale  fd  již  konečné  k  tomu  dóvodu  odpoviem :  pójčiem  ^ 
toho,  že  cierkev  svatá,  jenž  jest  zboř  všech  svatých,  má  dva 
meče,  jakož  sú  méli  apoštole  Kristovi,  jenž  sú  s  Kristem, 
ssvú  hlavň,  v  tu  dobu  jakožto  údové  cierkvi  svaté  byli.  Ale 
jakož  nekázal  apoštolům  Kristus  železným  n)ečeni  sě  brániti, 
ač  jest  kázal  jim  nésti,  jakož  die  svatý  Au^^ustin,  řka:  Jisté J.;.^;;, 
pán  byl  jest  kázal,  aby  železo  nesli  jeho  učedlníci,  ale  nepři- 
kázal,  aby   bili ;   též  cierkev  svatí,  jenž  jest  zboř  z  panstva, 


17fi  Vt/ktad   dettatrra  boHeho  přikázanU. 

Z  žákovstva  a  z  téžaróv  ustavený,  má  dva  meče,  dokavad  zde  rytéří 
proti  (!áblu,  tělu  a  světu:  duchovní,  jenž  jest  slovo  božic,  a  druhy 
tělestný.  Prvý  ten  kněžím  příslusie,  aby  jím  zjevné,  mocné  a 
slavné  proti  (!áblu,  světu,  télu  a  proti  hřiechu  zvláště  bojovali ; 
tělestný  meč  ten  panstvu  příslusie,  aby  jím  viery  a  pravdy  božie 
bránili.  A  jakož  nemá  sé  panstvo  chápati  meče  duchovnieho 
týmže  řádem  jako  kněžstvo,  též  kněžstvo  nemá  sé  chápati  meče 
tělestného  týmž  řádem  jako  panstvo.  A  skrze  meč  rozuméj 
každú  braň,  jíž  tepe  rytieř,  jako  jest:  kopie,  deka,  samostřiel, 
lučiště,  řemdih,  pažléř,  teslík  až  do  nože,  kyj,  palice  do  pěsti. 
Z  této  řeči  již  máš,  že  má  cierkev  svatá  dva  meče,  ale 
nekaždému    dvťi   piipásala;    neb  kněžím  Kristus  sám  připásal 

Loc.M. duchovní,  řka:  Já  dám  vám  ústa,  to  jest  výmluvnosí  úst  a  mu- 
droši, jíž  nebudu  moci  odpovědieti    a  protiviti  sé  všichni  pro- 
II.    tivníci    vaši.    Pak    panstvu   připásal  meč  skrze  svatého  Pavla, 

Róm.  is.jenž  píše  k  Římenin(3m,  že  knieže,  a  tak  i  každý  pán,  má  moc 
boha,  jíž  sé  nemá  člověk  protiviti.  Protož  die:  Každá 
duše  mocem  vyšším  poddána  bud,  neb  nenie  moc  jedné  od 
boha.  A  které  věci  od  boha  jsú,  od  boha  zřiezeny  sú;  pro- 
tož ktož  protiví  sé  moci,  božiemu  zpósobu  sé  protiví,  a  kte- 
říž protivi(e)  sé,  zatracenie  dobývají  neb  nalezují";  neb  knie- 
žata  nejsú  k  bázni  dobrého  skutka,  ale  zlého.  Ale  chceš-li 
nebáti  sé  moci,  dobře  čiň,  a  budeš  mieti  chválu  z  toho ;  neb 
boží  sluha  jest  tobé  pro  dobré.  Neb  učiníš-li  zlé,  boj  sě,  nebí 
nedarmo  meče  nese;  nebť  boží  sluha  jest  mstivý  pro  hnév 
boží,  jenž  zlé  činíš.  A  protož  z  potřebnosti,  aneb  potřebnému 
řádu  poddáni  budte,  netoliko  pro  hnév,  ale  i  pro  svédomie; 
neb  proto  i  dani  dáváte,  že  sluhy  božie  jsú  v  tom  slážiece. 

Aj  v  té  řeči  svatého  Pavla  máš,  proč  ruka  panská  meč 
nese  cierkvi  svaté:  že  aby  zlí  sě  báli,  nad  nimiž  má  mstíti, 
I.  a  dobří  aby  pokoj  méli.  A  tak  meč  železný  jest  každého 
v  cierkvi  svaté,  ale  nekaždý  má  jím  bojovati;  jakož  mše 
svatá  jest  každého  v  cierkvi  svaté,  ale  nekaždý  má  mše  slú- 
žiti.  A  svatý  Petr  jest  každého,  ale  nekaždý  má  (sé)  Petrem, 
jakož  by  chtěl,  dělati.     A  že  to  jest  pravda,  die  svatý  Pavel : 

í tor. I. Nižádný  sé  lidmi  nechlub,  nebť  všecky  véci  vašo  jsú:  bui! 
Pavel,  bud  Apollo,  bud  to  Cefas,  to  véz  Petr,  bud  to  svét, 
bud  to  život,  bud  to  smrť,  bud  to   přítomné  véci,  bud  to  bu- 


li  ia- 


Kapitola  4ff.  177 

diicie,  véru  váecky  véci  vaše  jsú,  a  vy  Kristovi  a  Kristus  boží. 
—  Aj  teíř  niaš  zjevné,  že  všecky  véci  jsii  spolu  všech  svatých, 

ale  ne  každému   každá  všelikak  pHslušic.   .lakn-    '•••• ' '' "'!„.*í, 

spolu  váickni  údové,  též  ty  raduj  sé  s  tiem,  j 
dal  zvláátí  dar,  a  položil  v  ném  néco,  jehož  v  tobé  nepoložil 
V  onom  položil  panenstvie  neb  panicstvo:  miluj  ho,  nebť  i 
tvé  jest  Onen  móž  mnoho  bdieti ;  nezávidíš-li  ty,  má.^  snad 
vétéí  trpélivosti,  nechť  té  miluje,  takéř  i  jeho  jest.  On  sé 
pilné  k  prospěchu  učí,  a  ty  snad  viece  sé  postíš;  učenie  jeho 
i  tvé  i  jeho  jest,  a  post  tvój  i  jeho  jest,  ač  té  miluje, 
a  to  proto,  že  ty  v  ném  jsi  ne  osobu,  ale  lásku,  jakož  ho- 
spodin  die:  Co  ste  jednomu  z  bratří  mých  učinili,  mné  ste 
učinili.  Tak  mluví  svatý  Augustin.  A  svatý  Jan  zlatoústý:  sop. 
Každý  k  obecnému  ážitku  požívati  má  téch  véci,  kteréž  má :  ****  ^^* 
i  TV  !  *i.  i  kniežetstvie,  i  zbožie,  ne  k  škodé  spolusluh;  neb 
to  jest,  totiž:  Blažený  sluha,  kteréhož,  kdy  přijde  pán' 

jeho.  nalezne  ho,  an  tak  činí,  to  véz,  že  jiným  káže,  ctnostmi 
prospievá.  pcnieze  rozdává.    Aj  to  řečeno  jest.   die  ten  svatý, 
o   každém    vladařství,   jenž    komu    kolivék   jest  poručeno.    A 
tak  miení   svatý  Bernart,   píše  papežovi,  jenž  slul  Eugenius,  sap 
řka:  Ktož  pří.  by  t  '    *    '  meč  tvój  byl,  zdá  mi  sé,  že  nedosti  "'níf 
pilen  jest  slova   li  i    řklácieho:    Obrať  meč  svój  v  nož- 

nicé.  Protož  tvój  a  ten  tvým  snad  ponuknutím,  ač  ne  tvú 
ruku,  totiž  vytržen  z  nožnic  má  býti,  jinak  by  nikterak  ktobé 
neslušel.  Když  sú  řekli  apoštolé:  Aj  dva  nieče  ted!  neodpo- 
védél  by  byl  pán:  Dosti  jest;  ale:  Přieliš  jest  oboj  cierkvi 
svaté!  Jest  i  duchovní,  i  télestný  meč:  onen  knéžóv,  a  ten 
rytieřóv;  onen  o  ciertsi,  a  tento  za  cicrkev  má  vytržen  býti, 
aJe  k  ponuknutí  knéžskému. 

Aj  ted  más  z  řeči  svalcho  Bernarda,  že  cierkev  svaUi  ma 
lva  meče,  duchovní  a  télestný,  a  oba  papež  má,  jako  i  každý  vérný 
křesťan,  ač  onen  jinak  a  onen  jinak :  duchovní,  jenž  jest  slovo 
božie,  bóhdaj  n    "  *      '     '  !»;isal  sé  jím,  i  '  "i  svatý 

Pavel,   řka:     \  le,    aby   mohu  vdeňF.pj..6 

zlý,  a  ve  všech  vécech  dokonale  státi.  Protož  stójte  podpásáni 
na  bodráťh  svých  v  pravdé,  a  oblecte  sé  v  pancioř  si  'lo- 

sti,  a  obujte  nohy  v  připravení  čtenie  pokoje  ve  všt  ( h, 

vezmúc  štít  viery,  jímž  by  mohli  všechny  šípy  najzlostuéjšieho 

».  J.  Ha>i  •«braa«  tpUT.   I.  12 


17b  Výklad  desatera  bQzieho  jrHkázanie. 

ohué*)    uhasiti;    a    píielbici    spaseiiie  přijmete,  a  meť  ducha, 
jenž  jest  slovo  božie. 

K.  O   knčže!    te(!   iua>    ^}[nb   od    apoštola,    bvelio  odniie  a 

meče;  odénie:  nesmiliiosť,  spravedlnosř,  uraíMiie  étenie  k  po- 
koji, štít  viery,  jenž  jest  věřiti,  že  otec,  syn  a  duch  svatý  jsú 
tři  osoby  a  jeden  buoh,  nčco  podobnč  jako  štít  tréhianaty,  a 
štít  že  pán  Ježíš  jest,  spolkem  tři  věci,  to  věz:  božstvie,  duše 
a  tělo,  a  ty  tři  věci  jeden  Kristus,  pravý  buoh  a  pravý  člo- 
věk. Ktož  ten  štít  na  srdci  nese,  maje  nesmilnosť,  spravedl- 
nost, a  přípravu  čtenie  pokoje,  obuje  své  nohy  ducbovnie,  jenž 
jsú  žádosti:  noha  pravá  žádost  blahoslavenstvie,  levá  potřeby 
tělestné;  ty  noliy  aby  vždy  byly  cisty  od  bláta  a  prachu  hřiecha. 
Jisté  tak  jsa  oděn  a  tak  štít  nesa  Kristóv,  móžeš  uhasiti  ohnivé 
šípy  najhoršieho  dábla.  Ohniví  šípi  jsú:  zapálenie  k  smilství, 
k  hněvu,  k  žádosti  chliiby,  ku  pomstě,  k  lakomství,  k  svatoku- 
pecství,  a  tak  k  jiným  hřiechóm,  jimiž  vešken  svět  jest  zapá- 
2Joh  5.len.  Pak  vezmi,  kněze,  přielbici  spasenie,  to  věz  nadéji,  jenž 
táhne  vzhoru  k  spasení;  neb  ktožf  té  nemá,  vclměí  brzy  ho 
dábel  raní.  Protož  jako  by  bláznivý  bojovník  byl,  který  by 
přiell)ice  nechtěl  vzieti  na  sě  v  hrozném  boji,  aneb  otevřel  ná- 
nosěk  bez  potřeby,  ano  všudy  šípi  letie:  tak  a  viece  bláznivý 
jest  bojovník  v  duchovniem  bojí,  kterýž  od  naděje  odpadá, 
ueb  ji  snímá  u  voli,  aneb  otvierá,  když  na  všechny  strany 
pevné  nemá:  neb  má  mieti  tu  přielbici  nazad,  ufaje  že  sú  mu 
hřieši  odpuštěni;  napřed  na  čele,  ulaje  že  radosti  navěky  po- 
žívati bude;  na  levém  uše,  že  věčného  zatracenie  zbude;  a 
na  pravém,  ufaje  že  ve  čas  jest  u  milosti  boží,  ač  vědomě 
nenie  v  hřieše  smrtcdlném;  pakli  jest,  ale  ufaje  že  jest  syn 
boží  vyvolený,  jemuž  dá  i)omoc,  aby  z  hfiechu  vySel.  Jisté 
ílobré  jest  toto  odénie  s  přielbici! 

A  že  nenič  dosti  bojovníkovi  býti  oděnu,  a  ncmieti  braní, 
jíž  by  bil  nepřietele,    protož  svatý  Pavel  die:    Vezměte  meč 

I.,  ducha,  jenž  jest  slovo  božie.  Nu  kněze!  vezmi  ten  meč,  a 
sec  jím  (řábla,  bráně  cicrkvc  svatě;  rubaj  hřiechy,  sěc  na 
obé  straně:  i  na  Icvo,  pravé  věčné  zatracenie,  i  na  právo, 
pravě  věčné  spasenie:  a  braň  sě  i  cfáblu,  i  tělu,  i  světu  tiem 


•)  Rkp.  ohuiTc 


Kapitola  48.  179 

meceui!  Takt  sě  bránil  ilúblu,  i  kuěžíin  pan  Ježíš;  dáblu  kdy 
naň  udeřil  lakota,  řka:  Kci  aí  tito  kameni  chleby  budu.  Oa  w«  \. 
odrazil,  řka:  Psáno  jest:  Netoliko  človék  živ  jest  cblebeni,i).»t  »i 
ale  každým  slovem,  jenž  pocházie  z  úst  božích.  A  kdy  udeřil 
pychů,  řka:  Spusť  sč  dolov,  totiž  ukaž  sě  pyšně,  odrazil  jeho, 
řka:  Psáno  jest,  to  věz  každému  za  přikázanie:  Nebudeš  po- 
kúšeti  pana  boha  svého.  A  kdy  naň  udeřil  lakomstvím,  řka: 
Tyto  všechny  véci  tobě  dám,  ač  padna  modliti  mi  se  budeS, 
odrazil  ho,  řka:  Psáno  jest:  Pánu  bohu  svému  modliti  sé  bu- 
deš, a  jenm  saménm  slúžiti  budeš.  Též  ty  ])raíi  a  zamietaj  sé 
pismem,  knéže!  Pokúšie-li  dabel  smilstvím,  udeř  naň  mečem, 
řka:  Psáno  jest:  Nesesmilniš!  Udeří-li  na  té  lakomstvím,  a 
tak  i  jinými  střelami  neb  meči,  udeř  naň  vždy  merem  slova 
božieho;  neb  proti  každému  hřiechu  vždy  jest  zvláéti  meé  M. 
sic  '  ieho,  a  ktož  toho  meče  nepožívá  a  jím  netepe.  zlo- 
ře*  -t.  Protož  die  pán  buoh  skrze  Jeremiáše:  Zlořečený  Jer. 48. 

človék,  kterýž  činí  skutek  boží  lstivé,  a  zlořečený,  kterýž  zdr- 
žuje meč  svój,  neb  brání  meči  svému  od  krve.  V  tom  zlo- 
řečenství mnozí  jsú,  a  zvláště  kněžie,  kteříž  lstivé  pro  penieze, 
a  ueupřiemo,  a  najprvé  skutkóv  kněžských  pro  pána  boha 
nevedu,  neb  jsúce  v  hřieše  smrtedlném  vědomě;  neb  tak 
lstivé  úřad  kněžský  činie,  a  meč  svój,  jenž  jest  slovo  božie, 
zdržuji  od  krve  hřiecha,  nebrániece  sé  písmem  ďáblu.  A  také 
bránie  meči  tomu,  aby  proti  hřiechu  nebyl  vytržen,  když 
bráuie  pravdy  mluviti  a  kiizati  slova  božieho,  jíniž  sé  jich 
krvaví  hřiechové  sekají.  Již  máé,  kterým  mečem  má  duchovně 
každý,  ale  zvláště  knčz  bojovati,  a  kterým  rytieř. 

Pak  dóvod  pátý  bieše  tento:    Kněžie  mnozí  jsú  silni,  a 
darmo  by  jim  byla  ta  síla  dána,  by  jie  nepožívali  k  boji.  Tierato 
"lem,  by   měl    prospěch,  kněz  dovedl  by,  že  má  s  ženami 
:  iiiiti,  neb  má  moc  přirozená  snad  nad  jiné   světské,   aby 
plodil.  Též  má  moc,  aby  katem  byl  aneb    zlodějem:    proto-liž 
má  býti  -  11,  katem,  neb  zlodéjom?  Nedaj  bóh,  ale  daj 

bob,  aby,  ..ay,  tu  sílu  jako  pan  Ježíš  k  silnému  trpění 
obrátil,  a  tak  tú  silu  vičce  zaslúžil,  než  by  bojoval.  Neb  po- 
ňavadž  vl  ■    má  KrisUi  v  kněžství  následo* 

váti,  jen/  .,    : ..\\\\  nižádného  ruku  svii    fřlf.sfnú 

nebil,  a  Petru,  jenž  jest  bil,  hrozné  bránil. 

12* 


180  Ví/klad  desateru  boiieho  prikásanie. 

8est}  dóvod  tento  bieše,  a  toho  sé  velme  kiiéžie  držie: 
By  biskupové  télestnym  mečem  nebojovali,  tehdy  by  cierkev 
svatá  zle  stála.  Toho  přím  a  íku,  že  cierkev  svatá  lépe  by 
stála  než  stojí;  neb  jinak  spasitel  náš  ncmúdře  by  byl  zata- 
jil, nepřikáže  kncžím,  aby  met-em  tčlestným  bojovali,  véda  že 
N.  by  lépe  tak  jeho  cierkev  stála.  Ale  bucf  on  požehnaný  na 
veky,  že  z  své  múdrosti  nesmierné  přikázal  jest  knéžím,  aby 
v  trpění  cierkev  jeho  množili!  a  svá  krví  ji  vykápiv,  dal  jim, 
aby  také  svú  krví  ji  štěpili,  jakož  slavné  zpievá  cierkev  svat^i 
o  apoštolech,  že  sú  cierkev  svatá  krví  svú  štépili.  A  divná 
jest  věc,  že  bez  meče  železného  jich  dvanadcte  s  třétinad- 
stym,  Pavlem  svatým,  takměř  vcšken  svél  sú  v  Kristovu  vieru 
uvedli:  a  ve  čas  neviem,  by  všichni  biskujn,  od  prvnieho, 
jenž  jest  meče  se  chopil  po  apoštolech,  až  do  poslednieho,  by 
jednu  krajinu  svým  mečem  a  panstvím  na  vieru  obrátili!  Ale 
viem,  že  pro  panstvie  velikú  véc  sú  v  pohanstvie  zavedli,  jako 
jest  učinil  Machoníet,  a  Sergius  mnich,  a  Julianus  i)obéhlec. 
jehož  čert  byl  na  ciesařstvie  vsadil;  a  od  těch  takméř  všecko 
pohanstvo  má  počátek:  Saraceni,  Tateři,  Turci  a  jiní,  kteříž 
obecné  Machometovo  učenie  držie.  A  co  nám  vybojuji  dobrého 
biskupové,  nechavše  duchovnieho  řádu,  to  na  soli  prodáme! 
**  O  by  piuii  a  kniežata  chtéhi  mše  slúžiti,  křtíti,  kázati  slavné 
v  kostele,  vzpoviedati  a  rozhřésovati ,  řekli  by  knéžie,  že  to 
jest  kacieřstvie,  a  nedali  by  jiju  sé  v  to  plésti,  neb  jest  kněžský 
úřad:  též  by  méli  pani,  králi,  kniežatii  i  ryiW\'\  r..  i  !Hšl<m..'irn 
a  knéžím,  aby  sé  jim  v  jich  úřad  nepletli. 

Ale  snad  řkú   knéžie,  že  v  starém  zákom;  knézie  ^u  bo- 
jovali, jako  prvé  již  jest  řečeno.    A  já  dám,  aby  svélští  také 

i'^'«.  řekli:  Tonavadž  Mojžies  prvého  biskupa  mazaného  učinil  z  bo- 
žieho  přikázanie,   neb  jest    Arona   oblekl  v  rúcho  !  ké, 

olejem  ho  svétiv  zmazal,  chrám  i  oltáře  svétil   a  u.v.  .  whu 

n  fUf.  obétoval;  u  král  iSalomún  v  chráme  božiem,  kterýž  jest  bohu 
udělal,  ano  tu  knéžie  stojic,  sám  jí*j  světil,  a  všenui  lidu  i 
knéžím  požehnánie  dal,  a  obéti  najprvé  obétoval:  proč  by 
tehdy  nynie  kraii  a  kniežata  též  neučinili,  poňavadž  knéžie 
uynějAi  chtie  bojovati  i)roto,  že  knéžie  starého  zákona  sú 
bojovali?  Jest-li  (vnéžim  dobry  dóvod,  také  kniežatóiu  a  králům 
bude  dobrý  a  ješté  lepší:  neb  nikdež  nový  zákon  Kristóv  ne- 


Kapitola  4A.  IBl 

brání  zjevnč  králóin  též  učiniti,  jako  zjevné  brání  Petrovi  a 
jiným  vnéni  knéiím  bojovati.  A  jest-li  jich  dóvod  dobrý, 
tehdy  jisté  králové  mají  vlasti  biskupy,  jako  v  starém  zákone 
všichni  vládli  sťi,  v  tom,  což  jest  bylo  k  boží  chvále,  přikazujíce 
biskupem  a  knéžím.  A  psáno  jest,  že  král  Salomún  řekl  jest 
biskupovi  Abiatar:  Jdi  do  Anatot  k  roli  své!  Jisté  jsi  muž  3  r^í- 
smrti;  ale  dnes  tebe  nezabiem,  neb's  nesl  archu  neb  skříni 
pána  boha  před  otcem  mým  Davidem,  a  snesls  práci  ote  všech 
věcí,  v  nichž  jest  pracoval  otec  mój.  I  vyvrhl  jest  í>alomún 
Abiatara,  aby  nebyl  knézem  božím,  aby  naplněna  byla  řeč  boží, 
kterúž  mluvil  jest  nad  domem  Eli  v  iSilo.  A  potom  dále  psáno, 
že  král  Salomún  Sadoch  knéze  ustavil  za  Abiatar.  Protož 
chtie-li  knéžie  proto  bojovati,  že  v  starém  zakoné  knéžie  sú 
bojovali,  proč  nedopustíte,  aby  králové  a  kniežata  zlé  biskupy 
a  faráře  ssazovali,  a  na  jich  miesta  dobru  knéží  ustavovali? 
neb  tak  i  v  novém  zákone  ciesařové  papeže  sú  ssazovali  pro 
zlosť,  a  jiné  vsazovali,  o  nichž  byli  by  dlúzí  důvodové. 

Dále  když  die  šestý  dóvod,  že  by  laikové  sahali  nakuc/i, 
brali  by  jim  a  bili  by  je,  tu  jest  lehká  odpovéJ:  neb  nebyl 
by  div;  poňavadž  laikové,  jenž  jsú  ruka  světská,  sahali  sú  na 
KrisUi  knéze,  a  na  jeho  apoštoly  a  jich  potomníky,  a  jim  brali, 
bili  i  mordovali,  což  tehdy  chtie  knéžie  V  Věrné  chtie  sluti 
knéžie  Kristovi,  ale  nechtie  trpěti  s  Kristem,  chtie  i  zde  ho- 
dovati i  po  smrti.  Kdyby  to  Kristus  přijal,  já  bych  také  ho- 
dovati uměl.  Ale  viem,  že  die  Kristus:  Ktož  chce  po  mněiit. ií 
píijiti,  zapři  sám  sebe,  a  vezmi  kříž  svój  a  poíf  po  mně.  A 
opět  die:  Ktož  nevezme  kříže  svého,  to  věz  utrpenie,  a  nejde 
po  mné,  nenie  mne  hoden.  Druhá  odpovéd  jest  svatého  Am- 
brože, na  ono  slovo:  Dajte  ciesaři,  co  na  ciesaře  slušie,  jenž  mu w 
die:  Ty  ač  chceš  nebýti  vinen  ciesaři,  nerod  miéti  světských 
vécí.  A  svatý  Jan  zlatoústý  také  die  na  to  slovo  takto:  Ty 
svét  zavrž  příkladem  Kristovým,  a  nebudeš  povinen  světskému 
kniežeti;  řád  slov  té  nauč  těchto:  Dajte  neb  vraťte  ciesaři, 
co  na  ciesaře  slušie,  a  které  věci  jsú  božie,  bohu. 

Třetie   odpovéd  jest  zřejmý  dóvod,  že  by  knéžie    měli   Q 
dosti   na   tom,  což  by  jim,  jako  svatý  Pavel  die,  k  nakrmení  mi.  ^ 
(i)  k  odění  skrovnému  stačilo,  a  v  tom  bydlili  v  pokoře,  vedóc 
svój  řád  hodně,  tehdy  by  světští  na  ně  nesahali ;  jakož  zjevné 


182  Výklad  dtsatera  boiiehé  pHkáxanie. 

vidíme,  že  knóžíiii  dobrým  a  chudým  nic  nepřekážejí  neb  íicdko. 
A  lehký  jest  dóvod;  neb  poíiavadž  na  nich  nevidíc  pýchy  a 
zbožie,  a  také  krásných  žen  jmcnie,  a  vidie,  ani  dobře  zevnitř 
jsú  živi,  nemají  příčiny,  pro  kterú  by  na  né  sáhli,  jedné  ač 
by  ti  knéžie  z  hřiechu  je  tresktali.  Ale  že  na  bohatých  kné- 
žích  vidie  lepšie  rúcho,  a  vidie  u  nich  kraSsie  koné,  viecc 
zbožie,  a  krasšie  ženy,  a  odénie  a  braň,  jenž  na  svétské  věci 
shisejí,  protož  nékteří  jsnc  hnuti  závistí,  sahají  na  né  řečí 
i   ruku;  a  někteří   řádem  zpráva,   jako  králi  a  kni'  '  liy 

poňavadž  panosské  zbožie  sú  shmattili,  miesto  técn  ^  i  i 
jiných  k  obecnénm  dobrému  daň  dávali.  A  třetí  z  lásky  sa- 
hají na  né,  aby  jim  trn  z  nohy  vytrhli,  to  jest  zbožie,  jenž 
jest  v  nich  pothičilo  slovo  božie  i  život  apoštolský ;  neb  čím 
viece  biskupové  a  knéžie  zbožie  mají,  tiem  viece  s  ním  okolo 
jdú,  mší  neslúžie,  nekáží,  s  lidem  nepracují  v  duchovenství. 
Ktož  nevěří  uiné  v  tom,  ten  zle  hledí  télestným  okem.  vida 
knéži  i  biskupy,  ani  vedu  (s)  zbožím  divné  skok\ 
•^-  Pak  poslední  kus  šestého  dóvoda  die:  Kto  by  chtoi  kně- 

zem   býti,   kdyby   na  né  sahali?   Tu  diem,   že  syn  boží  chtél 
jest  knézem  býti,  véda  od  věčnosti,  že  naň  knéžie  prve  a  po- 
tom  světšti   sáhnu,  uplijí,  ubičují,  pohánějí,  i  ukruť  r 
duji.  A  po  něm  apoštolé  chtěli  sú  knéžie  býti,  an  jim  n-i :    .  i'0- 

Mt  10  véděl,  že  posielá  je  jako  ovce  mezi  vlky,  a  pravil,  že  budu  v  ne- 
návisti všem  lidem  pro  něho,  a  že  budu  je  mrskati  a  táhnuti 

\.'.r.ii  pfed  kniežata   a  před  zbory  své,  a  u  vězenic,  a  že  je  vyobcují 

ÍÍ.I5.  a  mordovati  budu,  a  budu  mnieti,  by  tiem  bohu  slúžili.  Protož 
by  měli  nynie  v  těž  s  Kristem  a  s  jeho  .  málo 

by  knéží  bylo,  jakož  die  ten  dóvod;  ale .  ..  nevstu- 
pují, ale  v  zbožie,  v  pýchu  a  v  rozkoš  télestnň,  protož  mnoho 
jest  knězi  jménem  před  lidmi,  ale  málo  jich  v  skutku  před  bo- 
hem. l*ro|ož  die  svatý  Jan  zlatoústý:  Mnozí  knéžie  a  nemnozí 
knéžie.  To  věz,  mnozí  jménem  před  lidmi,  a  (ne)mnozí  životem 

i.ierm  pi-ed  bohcm.  Též  svědci  svatý  Ambrož,  řka:  Lež  jest  knězem 
8ě  vyzmivati,  a  protivné  véci  kněžskému  řádu  činiti.  Téi 
praví  svatý  Úehoř  i  svatý  Remigius,  oba  řknc,  žo  pán  bóh 
téch  kně/.i  jest  zkazil  knéžstvo,  kteréž  nalezne,  ani  ki'  ?m- 

í5.    chovenstvi.  Svatý  Uemi«ius  takto  die:    Kterýž  koiivi..  . .   aip 
dar  ducha  svatého  prodává,  ač  přod  viděním  lidským  v  nichu 


m.  188 

biskupském  zdá  sé,  by  sé  stkvěl,  jii  před  božima  očina  kněz- 
:4vic  zbaven  jest.     A  k  témuž  die  svaty  Jeroným,  řka:    Ne-  ^^||^ 
>^Mkni  biskupi  jsú  biskupy,    /uamenaj   Tetra,  Jidáše  spatři,  ^  i- ^ 

iia  přijmi,  Nikohise*)  zavrž;  nečiní  kostelnie  dóstojenstvie 
kíesúna.  Cornelius  centurio,  jesté  pohan,  darem  ducha  sva- 
tého zcistéu  jest;  knéží  Daniel  dietě  súdi.  Nenie  lehké  státi 
na  miestu  Petrové  a  Pavlové,  a  držeti  miesto  již  s  Kristem 
ki  iiéna  sól    k  ničemuž  sé   nehodí,  jedné   aby 

b}.», ^:i   a  od  sviní  utlačena.    To  svatý  Jeroným. 

A  vácm  témto  svatým  biskupóm  a  knéžím,  jenž  tak  ndu- 
viece  milovali  sú  knéží,  a  chtěli  je  vyčistiti  od  híiechóv,  jest 
Kristus  založenie,  řka:  Véru  věru  pravi  vám,  že  já  jsem  dvéře; 
všichni,  což  jich  kromé  mne  přišlo,  zloději  jsú  a  latrové.  A 
opét,  řka  učedlníkóm:  Vy  jste  suol  zemská;  to  věz  mate  séJ^"**" 
mieti  k  lidu,  jako  suol  k  pokrmu,  jejž  od  hnisu  a  od  červóv  M«t  5 
zachovává  a  chutná  činí,  a  obecně  každé  krmi  sé  hodí.  Též 
vy  lid  múdrostí  mate  zachovati  od  hnisu  hřiecha,  od  červa, 
jenž  vždy  vrtá,  zlá  žádosí;  a  chuí  dávajte  příkladem  lidu 
v  dobrých  skutciech.  Pak  dále  die:  Pakli  suol  sé  zblázní  aneb 
zhyne,  to  věz,  vy  budete-li  bláznivé  živi,  ^  tak  zhynete-li 
v  dobrých  skutciech,  že  jsúc  živi,  před  lidem  k  ničemuž  sé 
nehodí,  též  vy,  jedné  aby  byla  i^tlačena  oil  lidí ,  to  jest,  aby 
byli  potupeni  a  ven  vyvrženi  z  nich.  O  pane  bože!  by  to  tvé 
slovo  plnéno  bylo,  c«  by   bylo  knéží  jako  zlé  soli  vykydáno  \ 

A  tak  jest  pán  Jcží.š  ponížil  svých  učedlníkóv,  by  sé  i' 
byli  zkazili,  a  též  i  jiných  knéží,  že  die,  že  sé  i  v  sráč  něho-  'j]^- 
die,  řka:  Vy  jste  suol!  Dobrá  jest  suol;  a  zmisá-li  suol,  čím 
sé  ozdobí  ?  ani  v  zemi,  ani  v  sráč  užitečná  jest,  ale  ven  bude 
vyvržena.  A  chté,  abychom  to  pomněli  a  vážili,  ihned  die: 
Kto  má  usi  k  slyšení,  slyš !  Protož  knéže !  véda,  že  knéžstvie 
jest  velme  dóstojné,  drž  je  právě,  aby  nepadl  velme  nízce. 
\  -  1  Lucifer  z  nebe  vypadl;  z  angela  nad  jiné  angely  pový- 
>»ii.  ho  pýcha  učinila  nad  jiné  biedného;  nic  jeho  v  milosti 
lio/íké  nevelicí  jeho  stvořena  krása  povýšená  a  múdrosř,  již 
níží  jeho  zlosť.    Adam,  bez  hřiecha  od  boha  stvořen,  aby  pa- 


*)  Dole  phpsano  toni  mkon:    NikoláÁ  byl  jest  z  sedmi  jahiióv  je- 
den, které  byli  asUTÍli  apoštolé,  a  ten  potom  byl  jest  karie  fem. 


184  Výklad  desatera  boiieho  přikázanie. 

no  val  nad  jinými  stvořeními,  ač  by  božie  přikázauic  stlržel,  a 
8  Evú  i  6  dětmi  bez  smrti  v  bluhoslavenstvie  véčné  vstúpil :  že 
boha  neposliichal,  z  ráje  vyhnán,  s  Evú  psotu  trpél  a  nás  v  ni 
porobil ;  po  smrti  mnoho  tisíc  let  byl  u  vezení,  a  byl  by  na 
veky  zatracen  i  snámi,  by  milý  syn  bozi  pokorné  nás  uevy- 
kupil.  Judaš  od  spasitele  k  biskup,ství  vyvolený,  pro  lakom - 
stvie  kterak  jest  vzvelebenýV  Pan  jeho  svědčí,  řka:  Lépe  by 
Mt  vH.bylo  jemu,  by  sé  byl  nenarodil.  A  prvé  řka:  Já  jsem  vás 
joh.6  dvanadcte  vz volil,  a  jeden  mezi  vámi  dábel  jest! 

Aj  milý  knéze!  angel  s  nebe,  Adam  zraje,  Judáš 
skupstvie  vypadl,  proč?  pro  hřiech,  aby  tobč  bylo  ukázáno, 
že  čím  stav  vyš^^í,  tiem  pád  hroznější,  hlub.sí  a  biednéjší;  neb 
čím  sé  kto  neřádné  viece  výší,  tiem  sé  před  bohem  níží. 
Lucifer  chtěl  býti  naj vyšší,  spadl  jest,  a  jest  již  Luciper  naj- 
nižší;  neb  jest  světlo  véčné  ztratil,  v  temnosť  věénú  upadl,  ;i 
tak  z  angela  světlého  sám  sé  pýchu  učinil  dábla  temného. 
Adama,  ač  jest  mými  hřiechy  vinen,  ponechám,  neb  káv  sé 
již  jest  svatý;  ale  Judáš,  dábel  zatracený,  přijav  kněžstvic 
svaté,  že  vedl  lakomstvie  prokleté,  má  mi  v  paměti  býti;  neb 
r..io(ídic  David  v  žalme  o  něm:  Ustav,  to  vez  bože,  nad  ním  hřie- 
šníka,  a  dábel  stoj  na  pravici  jeho.  Když  sťizen  bude,  ať 
vyjde  odsázen,  a  modlitba  jeho  bud  k  hřiechu.  Budte  dnové 
jeho  nemnozí,  a  biskupstvie  jeho  vezmi  jiný!— Nu  knéže!  pro- 
dada  spasitele  svého  lacinějé  než  Jidáš,  chlub  sé,  a  přijde  na 
té  táž  modlitba  ot  Davida  i  Krista,  že  nad  tebú  ustaví  hřie- 
ánika  bóh,  a  dábel  stane  na  tvé  pravici;  budeš  súzen  a  odsá- 
zen, a  tvá  modlitba  bude  tobě  hřiech;  dnové  tvoji  kratci,  a 
jiný  tvé  miesto  vezme.  O  kněze !  nechaje  chlúby,  bud  s  pánem 
Ježíšem  pokorný,  neb  Uik  budeš  vedle  něho  vzvelebený;  trp 
rúhánie,  lúpenie,  hanénie,  bitie,  i  hotov  bud  k  smrti  pro 
Krista,   nechaje    bojovánie,  jenž  jest   velme  nejistá  k  spaseni 


cesta. 


Kapitola  XLIX. 


im 


A.  Ale    >\\Ay\    dlf>.  iu   lil  luniiii   nrj)ri('tťii,   k(i\/ 

chce  zabiti?  Tu  diem,  že  n.  i;  pakli  ji/  konečné  neiuo/ 

utéci,  tehdy  řku,  že  jest  jedna  obrana  svétska  a  nejistá  od 


Kapitola  4'S  -  4S.  185 

hřiecha:  brániti  ^  tak,  aby  nezabil;  druhá  obrana:  nopřietelc 
zhroziti,  držeti  neb  povrci,  a  vždy  hisku  zachovati;  třetic 
obrana  nai  *  ■  od  Krista  ukázána  jest:  pékné  mluviti  jako 
on  nduvil.  ucoiu:  Kolio  hledáte  V  A  o»i:  .Ježíše  Nazaret- 

ského. A  on :  Jat  jsem !  Poůavadž  hledáte  mne,  nechtě  téchto  J"''  '" 
oítjiti.   A  potresktiw  l'etra,  že  sé  bránil,  a   uzdraviv    Malcha, 
jemuž   Petr   ucho    uťal,   řekl    jest    zástupóm:  Jako    na   lotra  *•'  '•' 
vyšli  ste,  s  meči  a  s  kyjmi,  aby  mé  popadli;  každý  den  u  vás 
sedel   sem   uče  v  chrámu,  a  nejeli  ste  mne.     A   oni   postúpili 
sil  zpét  a  padli  sii  na  zemi.  A  že  v  zlosti  zatvrzeni,  a  zvlasté 
od  knéži  zavedení,  na  pokoruú  řeč  netbají,  protož  ti  od  bisku- 
póv  poslaní  netbali  sú  na  jeho  velme  milostivu  a  pokornú  řeč. 
a  jeli  sú  ho  a  svázali ;   neb  již   dal  sé  na  snnť  svázati,   moha 
všechny  panoše  i  sjich  biskupy  okamžené  do  pekla  poraziti. 
Potom   také  pokorné  odpoviedal,   a   na  kříži  za   mordéře  mi-  '"''^^ 
lostivé  otce  prosil,    řka:    Odpusť  jim,  nebť  nevédie,  coť  ciniel 

Týmž  řádem  vérný  jeho  následovník  má  bojovati,  a  tak 
v  lásce  pokorné  smrť  trpéti ;  neb  má  viece  milovati  duši  ue- 
přietele,  než  své  télo,  a  Uik  varovati  sě  jeho  zabitie,  al)y  nedal 
jemu  příčiny  na  véčné  zatracenie.  A  tak  já  knéz  mám  uči- 
niti, a  béda  mné,  neučinil-li  bych,  kdyby  mi  sé  přihodilo;  neb 
viem,  že  milým  utrpením  zjiskal  bych  télu  svénui  mučedlničí 
korunu,  ukrotil  bych  hnév  nepřátel,  dal  bych  dobrý  příklad, 
jiných  bych  potvrdil  v  dobrém,  a  snad  obživil  bych  trpěním 
du.ši  nepřietele,  která  by,  jsúc  mým  l)ránéním  a  netrpělivostí 
popuzena,  snad  by  byla  zatracena.  A  tak  já  poloze  život  svój 
za  ného,  jehož  bych,  tak  pokorné  sé  postave  a  trpé,  učinil 
bych  ho  bobé  píietelem,  prospěl  bych  i  jenm  i  sobě,  i  vší 
cierkvi  svaté  mučedlnictvem  slavným.  Neb  uenie  příčina  slav- 
néjšie   k  mučedlni'  těmu,    než  obrana  zákona  Kristova,    '' 

aniž  zákon  jest  piv  ^  i  křesťanu  na  svété,  nežli  pro  Krista 
trpéti  protivnosti  i  smrř;  neb  to  jest  v  sobe  holé  dobré,  živo- 
tem K  íii  ukázané,  jakož  nám  je  ukazuje,  řka:  Ne- "*•*<'• 
rotíte  II,  jenž  télo  zabíjejí.  A  k  tomu  popúzie  nás 
svatý  Pavel,  řka:  Složiece  každé  břiemé  a  hřiech,  jenž  nás"*''*^ 
ol  '  '  trpélivosť,  běžme  k  boji  ukázanému  nám,  neb 
}\>                    irpéti. 

Protož  milujeme-li   viece  Krista  než  zbožie  télestné,  než 


186  Výklad  desatera  boiieho  j>řiknznnie. 

píátcly  své,  a  než  jich  télo  i  své,  musieme  velikú  pilnosť  při- 
ložiti, abychom  tak  trptMi,  a  vétčí,  než  abychom  télestné  proti 
nepřátclóni  Imjovali;  neb  složiece  žádosř  nezřiezenťi  zbožie  a 
■  přátel,  a  bázeň  télestnú,  jakožto  l)henié,  a  vyplejice  hřiechy 
jiné,  poílstúpili  bychom  tak,  míle  trpicce,  slavné  mucedlnictvo. 
Protož  svatý  Pavel  i)o  dřevních  slovách  popúzeje  nás.  '  ló- 

losť  k  takému  trpéní,  příkladem  původa  zástupu   kň'-  lo, 

řka:  Hlediece  na  stvořitele  viery  a  dokonavače  Ježíše,  jenž 
předloživ  sobě  radosť,  strpěl  jest,  aneb  nesl  jest  kříž,  hanbo 
pohrzev.  A  že  to  utrpenie  nebylo  bez  odplaty,  protož  dic 
dále,  že  Ježíš  na  pravici  boží  sedí.  A  že  mohli  bychom  sobe 
smysliti  a  reci,  že  nemóžem  tak  velikú  lásku  hořeti  jako 
Kristus,  protož  musieme  opatrní  býti  a  trpěti  pro  Krista  leh- 
čejie;  protož  dále  ihned  die  Pavel  svatý:  Rozpomínajte  sé 
na  ného,  jenž  také  strpél  jest  od  hřiesníkóv  proti  sobe  proti- 
venstvie,  aby  nczu(o)stávaii  úmysly  svými  přestávajíce;  neb  jesté 
do  krve  netrpěli  ste.  Neb  sami  sebe*  otéžme,  kterak  my  hodni 
jsúce  smrti  pro  své  hřiechy,  milujeme  ho,  jenž  bez  hřiechu, 
bez  dluhu,  bez  našie  odplaty,  za  ny  hřiešné  dobrovolné  trpél 
jest  najohavnéjší  a  najukrutnéjší  smrť?  A  my  pak  přikázanie 
jeho  lehkého,  nám  užitečného  nedržíme,  když  pobieháme,  ne- 
smějíce pro  něho  trpěti  netoliko,  smrti,  ale  hubeného  pohané- 
nicka,  aneb  hubené  škody  na  biedném  zboží:  a  on  pro  ny 
hřieíiné  chůd  byl,  pohaněn,  oblúpen,  uplván,  zbičován,  ukřižo- 
ván i  zamordován.  O  rytieřové  jeho!  opustiec  chlípnosti  a 
utéšenie  světa,  podložte  hrdla  svá  zachovaní  jeho  přikázáním, 
a  hrante  jeho  zákona  kázáním,  opatrným  hádáním,  tich 

horlivým  odpoviedáním,  až  do  krve  sním  prolitie,  srdiv 

m  10. srdnaté  stojiece  vedle  něho;  nebť  jest  řekl:  Ktož  dostojí  až  do 
konce,  ten  spasen  bude. 


Kapitola  L. 

Ješté  jest  jedna  skála,  již  dábel  ve  mnohé  uvodí  vraždu. 

A.    A  jest  tato:  že  knieže,  pan.  neb  jiný  súdcě,  z  nn  lověka 

zabíjie,  neb  věda,  an  vinen  nenie,  pro  křivé  svti  A  to 

porházie  z  křivých   nálczkóv    lidských,   a  z  tohoto   prašivého 


Kapitoia  4íi        W. 


!-■ 


dóvodu:  že  sáilcé  má  súditi  vodlé  dóvodu  a  svčdcctvie;  a  také 
z  tohoto:  že  snditi  má  sudce,  co  vic  jakožto  sudce,  ale  ne  co 
vie  jakožto  zvhUtnic  osoba.  Ale  ti  dóvodové  nevyniluvie 
l*iláta,  jenž  jest  nevinného  pána  JežíAe  na  smrť  křivé  odsťidil, 
jako  dic  svatý  Petr:  že  dal  sé  jest  křivé  sťidíciemu.  Aj  křivé  ncw 
súdil  l^lát,  aí-  biskupové,  starci,  mistři,  obec  i  knéžie  svédcili 
sú,  že  Kristus  hodeu  jest  smrti;  a  t<ik  prvý  dóvod  o  svédciech  >«'  ^i 
klesl  jest.  A  že  l*ilát  védél  jest,  že  pro  závisř  dali  sú  Krista 
na  smrť,  protož  druhý  dóvod  klesá.  Protož  věz,  že  súdcé  má 
súditi  člověka  na  smrť,  jest-li  hfiech  hodný  smrti,  a  to  vedle 
dóvodu  a  svédectvie  hodného,  když  nevie  sám,  jest-li  ten 
rlov<''k  hoden  smrti,  a  nikoli  aby  neodsúdil  na  smrí  člověka, 
když  vie,  že  jest  nevinen;  neb  uciní-li  to,  že  odsúdí  pro  vza- 
tek,  neb  pro  bázeň,  neb  pro  přiezeň  lidskň,  neb  pro  svéde- 
ctvie mnohých,  a  véda  že  jest  nevinen ,  tehdy  učiní  proti  voli 
boží;  druhé,  proti  zákonu,  jenž  die:  Nevinného  a  spravedlivého  ^■':^^- 
nezabíjej.  Třetie,  učiní  proti  svému  svědomí;  a  kto  činí  proti  i.an.ia. 
svědomí,  ten  cestu  sobě  činí  k  zatracení.  Čtvrté,  křivé  straně 
velme  uškodí,  že  jich  zlú  voli  naplní,  a  jich  veličejšieho  hřiechu 
dopraví.  Páté,  že  z  poznané  lži  sňd  lživý  položí,  a  věda  že 
lživý  dóvod  nic  pravé  nesvědčí  ani  dovodí. 

Protož  sudce  bud  opatřen,  a  odstup  od  tvého  srdce,  by 
chtél  vědomé  nevinného  pro  ranožstvie  křivých  svědkóv  člo- 
vi''k       'liti.    Nebud  Pilát  '<  denic,  poslúchaj  boha,  jenžť 

piii  j''St,   řka:  Neprijin  n  lži,  ani  položíš  ruku  svú,  i  v.. 

aby  pro  lež  řekl  křivé  svédectvie ;  nepostúpíš  po  ztótupu,  aby  "^^ 
učinil  zlé,  ani  v  sudu  mnohých  přivolíš  odsázení  tak,  aby  od 
pravdy  poblúdil! —  Aj  ted  máš  plné  naučenie  od  boha  a  přiká- 
zanie,  aby  lživého  nepřijímal  svědčenie,  věda  že  jest  křivé; 
druhé,  aby  křivě  pro  nižádného  nesvědčil;  a  třetie,  aby  pro 
nižádný  hluk  neb  zástup  křivě  nesúdil;  a  čtvrté,  aby  po  ni- 
žádném zástupu  od  poznané  pravdy  nepoblúdil.  Pioti  třem 
kíi  '  '  '  'y  neb  jest  vědomě  křivé  svědky  dopustil, 
pi'  y  súd  vydal,  a  po  zástupu  hiskupov,  mistróv, 

starcóv,   knéží   a  obce  od  pravdy  poblúdil.    A  nevymluvie  ho 
mnozí   křiví  svědkové,  ani  mii-  upové, 

ani  také  jeho  bázeň,  že  sě  bál    ...       ..,..:..     .  .ce,  ani 
jeho  omluva,  že  die:  Nevinen  jsem  já  krví  táto!  ani  jeho  umy- 


188  Výklad  desatera  boHeho  přikáeame. 

tie  rukťi,  neb  pravda  a  nevina  Kristova  ty  vžechny  svAdkv  \ 
omluvy  přemáhá. 

A  vériiý  sluhii  paijii  Kiiňi.i  iu.t  imi.u  veliké  v  umiuu  uu- 
senie,  biulú-li  kily  na  ného  svédčiti  mnozí  a  odsúdie  ho,  an 
vie,  ze  ncnie  vinen,  čím  ho  vinie;  neb  by  všichni  lidé  tohoto 
svéta  řekli,  že  jest  hoden  smrti,  a  on  jest  nevinen,  tehdy  pán 
buoh  jemu  svédií,  že  nemá  odsúzen  býti.    Neb  ač  sú  všichni 

M«'^7.  biskupové,  mistři,  starci,  obec  i  knéžie  křičeli,  že  Ježíš  hoden 
jest  smrti,  a  Pilát  ho  odsúdil,  však  vždy  všechna  svatá  trojice 
svťdčila  jest  i  svědčí,  že  knéžie  zle  a  neumné  sú  ho  zabili,  a 
Pilát  křivé  odsťidil.  A  pán  Ježíš  sám  svédčí.  že  veličejší  hřiech 
má,  kto  jest  ho  Pilátovi  dal,  nežli  Pilát,  to  véz  knéžie.  A  to 
méli  by  pamatovati  ti,  kteříž  dávají  lidi  nevinné  k  smrti  súd- 
cera,  nevédúce  jistoty.  A  knéžie,  jenž  dávají  také  na  smrť 
lidi,  ti  mají  sé  jako  židovští  biskupové,  jenž  zabili  sú  Ježíše, 
jakož  na  ně  čtenie  svédčí,  a  svatý  Petr  i  svatý  Pavel  v  skut 
ciech  apoštolských;  a  nevymluví  jich  to,  že  sú  řekli:  Nám  ne- 
slušie  zabiti  nižádného!  když  jim  podal  Pilát,  aby  vzéli  Ježíše 
a  súdili. 

A  tak  ani  bázeň,  ani  které  svědectvie  křivé  má  člověka 
připuditi,  aby  védomé  odsúdil  človéka  nevinného;  neb  buoh. 
jenž  vedle  pravdy  sudí,  nikdy  toho  sudu  nepotvrdí,  ale  v  súdný 
den  ohlásí  je  všemu  světu  a  odvolá;  a  křivého  sndci,  ač  sé  ne- 
pokál,  odsúdí  spravedlivé  do  věčného  ohně,  že  nepomněl  jest 

i>»r.i;í.toho  přikázanie:  Pravé  sudte  synové  lidští.  A  tohoto:  Nevin- 
ného a  spravedlivého  nezabieš!  Aniž  ho  vymluví  ustavenie 
lidské,  jímž  sé  přestupuje  božie  přikázanie.  IVotož  řekl-li 
by  kto  súdci ,  jenž  by  nechtěl  odsú^liti  nevinného  vedle  jich 
ustavenie:  Proč  ty  přestupuješ  starších  usUivenie,  že  nesúdtš 
vedle  svědkóvV  má  jenni  odjí  '  !i,  řka:  Nechci  1 
přestúpiti  přikázanie    pro  lid  ^  venie  a  křivé  svťu 

A  potiskne- li  dále,  řka:  Výdaj  súd  vedle  svědectvie  a  vedle  práva! 
má  řéci:  Nevydám  proti  zikonu  božiemu.    .V  on  die:  K'     ' 
súdcé,  musíš  od  vyššieho  potupen  býti.  Aon  odpovie:  i 
znám,  té  neotstúpím  pro  nic  až  do  smrti;  a  nechci  křivdy  pravému 
iiriiiiti,  aniž  k  hřiechu  pro  hrózu,  hanbu,  neb  V^ 
voliti.    Aj  taktoř   má  sé   mieti  pravý  súdcé;  ;i 
právě  ptal  práv-ukové,  to  véz  nedoučení  v  božiem  zákoně,  ale 


Kapitola  iO  189 

V  lidském  naleiieiii  juristové,  jenž  řkťi.  že  má  sódcé  saditi  vr- 
dlé  svédkóv,  ac  vie,  že  jsn  kfivi 

A  jiiií  řkú,  že  jest-li  sňdci',  jcii/  ma  iiicnMciio  \nni  >ri)tí, 
tehdy  ina  jemu  poručiti  při ;  pakli  ma  vyssieho,  má  na  ně- 
ho podati.  O  slepí  slepci !  nechtějí  védéti,  že  tak  uřiniti  jest 
pravdu  od  sebe  otlstríMti,  a  o(li)laty  véčné,  kteráž  by  vzal  vy- 
svobodé  nevinného  a  potupě  křivé,  védomč  sé  zbaviti,  a  dáti  ne- 
vioného  na  smrť.  Aj  Pilát  véda  Krista  nevinného,  chtél  židóm 
dáti  jeho.  aby  ho  on  neodsúdil;  byl  by  nevinen,  kdyby  oni 
ho  sami  byli  zabili?  jisté  nebyl  by  bez  viny.  Také  by  ho 
podal  na  ciesařČ,  a  on  ho  zabil,  opét  by  byl  jeho  smrtí  vinen. 
Protož  nemohl  jest  í*ilát  bez  hřiechu  jinak,  než  řka  židóm: 
Dali  ste  mi  ho  jako  zléiio,  a  já  viny  nenalézám  na  něm;  pro- 
tož uechciť,  byť  trpěl  a  vám  přikazuji,  aby  nižádný  jemu  ne- 
překážel. Pakli  by  bóh  byl  ráčil  jenm  vzjeviti,  tehdy  by  měl 
byl  řéci:  Milý  synu  bo/í!  ty  más  nás  od  smrti  svú  smrtí  vy- 
kápiti;  protož  ne  pro  jich  zlú  závistivú  voli,  ani  pro  bázeň 
ciesařě,  ani  pro  přiezen  lidská  télestnú,  ale  aby  vykúpil  ty 
nás,  milý  pane!  rácíš-li,  chci*)  té  dáti  ukřižovati.  Aj  tak  by  I'- 
sé  Pilát  sjednal  u  voli  s  otcem  bohem,  jenž  pro  naše  spa- 
seme  z  milosti  a  s  jeho  volí  dal  jest  jeho  na  smrť,  a  neshřé- 

sil    icst 

v  tak  Pilát,  knéžie,  starci  i  biskupové  naplnili  sú  voli 
bozi,  davše  Krií?ta  na  smrť,  avšak  sú  tiem  snirtedlné  shřéšili. 
A  jiní,  jako  apoštolé,  chtiecc  aby  nebyl  zabit  Kristus,  voli 
boží  protivní  sú  byli,  avšak  sú  tiem  chténím  smrtedlnč  nehře- 
šili, neb  sú  toho  z  zlosti  nevolili:  ale  židé  hněvem,  závistí  a 
rúháulm  k  smrti  ho  připravili.  A  z  toho  máš,  že  jeden  učiní, 
co  bóh  chce,  a  smrtedlně  shřéší,  a  druhý  chce  proti  té  voli, 
avšak  snirtedlné  neshřéší.  Piotož  múdří  porúčejí  svú  voli  a 
své  skutky  voli  boží,  majíce  naučenie  od  Krista,  jenž  die: 
Otěe!  móž-li  býti,  zbav  mé  umučenie  toho;  pakli  to  véz  ne- '•■''•^ 
móž  býti  iK)dobné,  ale  bud  vole  tvá.  A  tak  máme  my,  když 
zač  prosíme  boha,  řiekati:  Otče  neb  Kriste!  jest-li  vole  tvá  a 
nám  k  spasení,  daj  pokoj,  daj  déšť,  daj  zdravic,  daj  smrť.  Ale 
kde  jisté  dobré  jest,  že  nemóž  ke  zlému  přivésti,  tehdy  móž 

*)  Rkp.  chtie. 


190  Vt/kind  dctsatera  twiieho  yrikázanie. 

řečeno  býti  bez  té  příčiny,  jako  ted:  Dí\j  híiecljóm  otlpuáténie, 
(laj  véčné  královstvie,  daj  své  vole  naplnénie.  A  bychom  tak 
sř  modlili,  ncbrzy  bychom  v  prosbo  pochybili,  aniž  by  nám 
íekl  pán  Ježíš:  Neviete,  zač  prosíte!  jako  jest  řekl  svým  uče- 
vt.  -is*.  dlníkóm,  Janovi  a  Jakubovi,  jenž  sú  prosili,  aby  sedéli  jeden 
na  i)ravici  a  druhý  na  levici  jeho. 

Kapitola   LI. 

šesté  piikázanie  jest  toto:  „Nesesmilníš."  Tiemto  přiká- 
\  zaním  ač  každý  hřiech  jest  zapovédien,  však  zvláště  smilstvie 
tělestné,  jenž  jest  neřádné  ženy  s  mužem  leženie,  a  každé 
údóv,  jimiž  rod  móž  býti,  nepravé  dotýkanie.  A  véz,  že  smil- 
nénie  neb  smilstvie  jest  dvoje:  Jedno  duchovuie,  a  to  jest, 
když  kolivěk  duše,  přestúpiec  přikázanie  božie  které  kolivék, 
od  Krista  sé  odlúčí,  jenž  jest  pravý  ženich,  muz  neb  choť 
všie  cierkvi  svaté,  i  každé  duše,  jenž  jest  úd  jejie;  neb  tak 
duše,  shřešiec,   přichýlí  sé  viece  svétu,  télu,  dáblu,   než  Kri- 

jcr.3.  stovi.  Protož  die  Kristus:  Ty  si  smilnila  s  mnohými  milovníky; 
avšak  návrat  sé  ke  nmé  a  já  přijnm  té.  Druhé  smilstvie  jest 
neslušná  žádosť  údóv  k  rození  daných,  jichž  kto  chce  nepravé 
požívati ;  u  příklade,  když  muž  neb  žena  ne  vedle  ziikona  bo- 
žieho,  ale  vcdlé  žádosti  tělestné  chce  v  rozkoši  údóv  libost 
mieti,  budto  žena  s  nmžem,  neb  žena  s  ženu,  neb  nmž  s  mu- 
žem, neb  sám  s  sebú,  neb  žena  sama  s  sebú.  Ostatku  dále 
rozume)  bez  pohoršenie  svého.  A  to  smilstvie  ač  záleží  v  do- 
týkání údóv  rodných  neb  rodníkóv,  však  kořen  má  v  duši;  neb 

•^ía'- ''.  ílie   spasitel:    Každý,    kterýž  uzří   ženu    ku    požívání  jie,   již 
sesmilnil  jest  ji  v  srdci  svém.  To  tak  rozuméj,  že  každý  mui, 
kterýž  nesvú   ženu  uzří  a  přivolí,  žeby  s  ní  chtél  smilniti,  již 
jest  v  duši   ji  sesmilnil.     Nedie   Kristus:   sní;   neb  bývá  to, 
že  ona  nic  nebude  tiem   viuna,  jako  svatá  Zuzana.     \    i 
žena,   kteráž    požádá   s  přivoleníní    nnižc    nesvého,  aby  s  nim 
snůlnila,  již  jest    hřiech  snutedlný  smiLstNie  v  své  du.^i  polo- 
žila.   A   z  toho   potom   vyjde   smilstvie   ústy,  kdy  již  o  nic 
z  žádosti  mluví,  aby  dokonala;  neb  mluví,  žeby  rád 
ale  nesmie  neb  nemóž;  pakli  skutečné  dokouahu  ji    . 
Bcsmilnila.    A   to  mieui   pán  Jeiíš,  když  die,  povolav  z;»st!i. 


Kapitolu  M.  191 

póv:  Slyšte  u  rozumujte:  ne  což  vcbázie  v  ústa,  poškvriiije  clo-  ***'  '^ 
vékii,  ale  což  pochazie  z  úst,  poékvrnijc  (lovéku.  A  potom 
vykládaje  uieilliukúin,  die:  Všecko,  což  v  úht;i  jde.  v  bíiťho 
jde  a  veu  N^jde;  ale  coz  z  úst  pochazie,  z  srdce  pochazie,  a 
to  i>oskvrnije  clovéka;  neb  z  srdce  vvcházc^jí  luysleiiic  zlá, 
vraždy,  cizoložstva,  siuilstva.  Aj  teif  uiáš,  že  v  srdci,  to  jest 
u  voli  srdečué,  hřiech  smrtedliiy  najprvé  jest.  Protož  die 
spasitel,  že  z  srdce  pocházejí  zlá  uiySlenie,  to  vez  s  přivole- 
ním ;  potom  jdú  z  úst  v  mluvení,  a  konečné  v  skutku  doko- 
náni.   Pakli  kd\    bude  bez  mluveuie  úst,  ale  bude  skrze  jiná 

nie,  že  du.se  jest   i)n volila     Protož    také   nelze  sé  káti 
inu  neb  jinému  hřiešníku,  jedné  až  odvolí.     Protož  řekl 
jest  Ježíš  cizoložnici:    Jdi  a  nerod  viece  hřešiti.  jui.^ 

Z  toho  máš,  že  človék  nikdy  smrtedlné  nehřeší,  dokud  l^ 
k  hřiechu  nepřivolí,  l)ud  kterak  kolivék  nečisté  niyšlenie  v  duši. 
Protož  die  svatý  Augustin,  že  hřiech  tak  jest  velmi  volný, 
že  když  k  němu  nepřivolí,  nenie  hřiech,  to  včz  tomu,  jenž 
jest  myslil  o  ném,  ale  nepřivolil.  Protož  máš-li  kdy  myšlenie, 
že  bóh  uenie,  že  Kristus  nenie  bóh,  a  biáníá  sč  tomu,  též  i 
myšlením  jiným  zlým,  že  nepřivolíš,  nenie  třeba  zpovédi;  neb 
vítězíš,  když  pevné  stojíš.  Dále  máš  z  toho,  že  nižádný  nc- 
móž  tebe  připuditi  bezděky  k  hřiechu.  Proč  V  Proto  že  ni- 
žádný kromé  boha  nenie  pán  stvořitel  tvé  vole,  aby  jie  byl 
mocen,  tak  jsi  svobodný ;  a  pán  bóh  ten  Uiké  nemóž  tvé  vole 
připuditi,  aby  hřešila,  neb  kdyby  pudil,  aby  hřešila,  tehdy  by 
on  hřešil  prvé  než  ona.  A  že  bóh  pro  svú  nesmiernú  dobrotu 
nemóž  hřešiti,  protož  nemóž  vole  k  hřešení  připuditi.  A  z  toho 
jest  velmi  slavný;  neb  kdyby  mohl  hřešiti,  jako  my  hřešíme, 
tehdy  by  mohl  býti  biedný  a  zlý  jako  my,  a  tak  nebyl  by 
sl:ivnv.  ani  bohem. 

>l>ét  z  toho  máš,  že  nižádný  nebude  súzen  k  spasení 
auel>  k  zatracení,  jedné  z  dobré  aneb  zlé  vole.  lYotož  die 
svatý  Bernart,  že  svá  vole  jest  zatracenie ;  to  jest,  pro  svú 
voli  zlú,  jenž  nenie  božie,  bude  mieti  zlý  zatracenie.  A  tak 
řiekají  Cechové:  Svá  vole  jest  i  ráj  i  peklo.  A  k  témuž  die 
pohan  Aristotiles,  že  nižádný  nenie  svatý  l)ezdéky,  ani  kto 
zlý  bývá  bezděky.  A  že  řiekají  mnozí:  Musil  sem  to 
učiniti!  a  druzí   nemohu    hřiecha   smilstvie  nechati,  jako  oni. 


192  VvkUtd  dfuntera  boiiěko  pnkázanie. 

)t;nz    sú   byli  i)Ozváni  na  večeři;  protož  véz,  žeř  jich  nižádný 

bezděky  nepiinutí,   ale  onoho  ves,  aby  ji  ohlwlal,  onoho  zpře- 
ženie  volóv,  onoho  žena:  ves  pýcha  v  panství,  volóv  zy^ 
v  lakomství,   a  ženy   pojetie  jest  sniilstvie.     Protož  tti.      .  . 
ihned,  bez  oniluvy   řekl  jest:  Nemohuí  přijíti.    A  proto  řekl 

Mi  iH.  jest   pán   Ježíš:  Musie   to    býti,    aby  byla  horsenie:  ale  béda 
bude  človřku  tomu.  skrze  néhož  stane  S(''  pohoiMiiio! 


Kapitola    LIL 

Miiiistvic  sKUlťcíic,  jťii/  jest  iKTiiuiic  pu/ivaiiu'  Uďjv  ro<l- 
A.  ných,  takto  sv  dělí:  že  některé  jest  ol)yčejem  vedle  phroze- 
oie,  jako  mezi  mužským  pohlavím  a  ženským,  nékteré  oby- 
čejem nevedlě  přirozenie,  člověku  samému  s  sebú,  a  nékteré 
muže  s  mužem,  aneb  ženy  s  ženu,  aneb  muže  s  hovadem,  bra- 
vem,  neb  sjinú  vécí  nečlovéckého  pokolenie.  Témi  hřiecby 
byla  sú  Sodoma,  Gomorra,  Adama.  Segor  a  Gába  ]  .a 

zvláště  Sodoma  a  Gomorra,  jakož   často  písmo  s\,  j  íi- 

uen.  i».  pomíná.  A  ta  města  sn  se  propadla,  jakož  píše  sé,  že  pán 
bóh  pustil  na  Sodomu  a  na  Gomorru  síru  a  oheň  s  nebe  a 
převrátil  jest  města  ta  a  všitku  okolní  krajinu,  a  všechny 
lidi  téch  měst,  a  všechny  véci  zemské  zelené.  A  ač  Segor  to 
město  v  ten  čas  sě  nejnopadlo,  že  l)yl  do  i  *'  ti  Loth 
z  božieho  odpušténie;  v.*<ak  potom  propadlo  sě.  j  ;  no  jest 
A  že  ti  hřieši  jsú  ohavui,  protož  nechci  o  nich  mnoho 

.,.',".,  mluviti,  než  což  v  písmě  světí  a  bóh  nai)řěd  mlí  'v  kné- 

'   '    žie,  jenž  bránie    kázati    o   nich,  byli  písmem  i  ni;  jenž 

mají  tento  dóvod:  že  ktož   káže   o  uémých  hřieAiech,  ten  uči 
lidí    hřešiti:    a   také.  že    proto   slovu    němí,  že  o  i     ' 
uduviti.     Troti    prvénm   dóyodu  jest  pán  bóh  i  M 

urw  die  pán  bóh  Mojžiešovi:    Tyto  véci  mluv  synóm  Izrahelským: 
Kterýž,  to  věz  nu  mužem 

oba  sta  učinila  mi  i  i.  krev  ji  i 

teď  máš  mužské  pohlavie  s  nmžskýni.  Potom  die:'  Klerýž 
» hovadem  a  s  bravcm  sejde  sě,  smrti  umři.  a  1'  '  neb 
brav   zabijte!   Aj  ted  máš  muže  s  nenui  tvaři,  bučí  aO- 

livék.    Potom  ibued  die:    Žena,  kteráž  podloží  sč  kterému 


v  t-? 


kolivék  hovftdu,  spolu  bude  zabita  s  ním,  krev  jich  buď  nad 
nimi!  Potom  dio:  Nepoftkvrnijtc  duší  svých  na  bravu,  ani  na 
ptáciech,  ani  na  jiných  véccch,  kterť*;^,  hýbají  sé  na  zemi !  Co 
tu  miení,  rozumčj  ostatku.    Varuj  se  psikóvl 

Druhé,  psáno  jest,  že  mUivil  bóh  k  Mojžiešovi,  řka :  Mluv  l. 
k  synóm  Izrahelským   a   dieš  knim:  Já  jsem  pán   buoh   vášl 
A  potom  po  jiných  hfiesiech,   kteréž  jest  vypravil,  o  smilství 
die :  S  mužem  nesmiesíš  s6  sjitím  ženským,  neb  ohavnosť  jest. 
To  die  každému  samci   élovčku,    pacholíkovi  neb  muži  i  sta- 
rému, aby   8  jiným  mužským  pohlavím  nečinil  jako  žena,  by 
vezpod  byl.  Dále  ihned  die  bóh:  S  nižádným  bravem  nesmie- 
síá  sé,   ani  sprzníš  sé  sním!   Rozuméj,  že  prve  die:   S  nižá- 
dným bravem   nesmiesíš  sé,  to  vez,  čine  s  ním  skutek.    A  že 
bóh  věděl,   že  mnozí,   ač  skutku  tak  sé  nedopustie,   ale  jinak 
sé  zprznie;  protož  die:  ani  zprzníš  sé  s  ním!  Važ  to  pro  mi- 
lého boha,  a  rozuměj  ostatku.  Dále  die  bóh:  Žena  nepodlehne 
hovadu,  ani  smiesí  sé  sním,  neb  mrzkosť  jest.    A  chtě  bóh, 
aby  lid  varoval  sé  těch  ohavností,  die  na  konci  té  kapitoly: 
Každá  duše,  kteráž  učiní  z  ohavností  těchto  co  kolivék,  zahyne 
z  prostředka  lidu  mého.    Ostřiehajte  přikázaní  mých.  Nerodte 
činiti,  co  sú  činili  tito,  kteříž  sú  byli  před  vámi,  a  nepoškvr- 
nijte  sé  jimi :  já  pán  bóh  váš !  Pak  v  jiných  knihách  die  Moj-  i»-ui 
žies  s  jinými  staršími  lida  ke  všemu  lidu,  dávaje  kletbu  pro 
hřiechy  takte:  Zlořečený,. jenž  spí  s  kterým  kolivék  hovadem! 
A  die  vešken  lid :   Amen.    Pak  svatý  Pavel  k  ňímeninóm :  že  Ro^. 
proto  dal  jest  je  bóh  v  žádosti  ohavenstvie,  že  ženy  jich  pro- 
měnily sú  přirozený  obyčej  v  ten,  jenž  jest  proti  přirození ;  též 
i  mužie  opustivše  obyčej  přirozený  ženy,  zapálili  sú  sé  v  žá- 
dostech  svých    spolu,   muiic    na   umžéch  ohavnosť  činiece,  a 
ženy  na  ženách.    Aj   ted   máš,   coř  jest  pán  bóii  kázal  k  lidu 
mluviti  a  popsati  o  těch  hřiešiech.    A  z  toho  máš  odpovéd  k 
druhému   dóvodu,  jenž  die:  že   proto  slovu  němí  hřieši,  že  o 
nich  nemají  mluviti;  že   neproto  slovu  němí.     Neb  pofiavadž 
bóh  kázal  jest  lidu  mluviti  o  nich,  tehdy  mají  o  nich  mluviti ; 
a  že  sú  popsáni,  mají  je  i  psáti,   i  o  nich  mluviti,  i  jich   sé 
zpovir 

A  ..^  v. cli  dóvod  die:  Nemají  hřiechóv  téch  lidu  praviti, 
neb  ktož  o  nich  káží,  ti  učie  lidi  hřt'šiti.   By  tento  dóvod  byl 

M.  J.  Hnti  sobranč  spi*y    I.  13 


194  Výklad  desatera  boiiého  přikáxanie. 

pravý,  že  bóh,  jenž  jest  pravil,  kázal  praviti  i  psáti  ty  břieeby 
1^   a  o  téch  hřiesníciech,  učil  by  lidi  hřešiti.   Ale  bud  i       '    mý 
bóli,  že  kázal   lidu   praviti   a  psáti  ty  briechy:  ne  ;  i^á- 

chali,  ale  aby  ostřiebali  sé  od  nich.  Též  véruí  učedlníci  boží 
pravie  lidu,  pro  výstrahu  a  pro  vyznánie  v  zpovědi,  aby  v  nich 
nezemřeli. 

Ale  dieš:  Proč  pak  slovu  némí  hřieSi?  Véziz,  žeí  slovu 
v  písmé  sodomští,  gomorrští,  adamští,  gerarsti,  se«<orští  a  gaba- 
amští,  od  těch  mést,  v  nichž  tací  hřiešníci  sťi  byli ,  ale  však 
ode  dvá  města,  od  Sodomy  a  Gomorry,  mají  jméno.  Protož 
svéti  obecné,  jakožto  i  pán  Ježíš  ve  čtení,  činí  zmienku  o  Sodom- 
ských a  Gomorrských.  Ale  Cechové  nazývají  je  němé  hřiechy, 
neproto,  aby  jako  némíci  o  nich  nic  nemluvili;  neb  i  kněžie 
mají  je  lidu,  jako  bóh  přikázal,  praviti,  i  lidé,  kteříž  sú  v  né 
upadli,  mají  sé  jich  zpoviedati,  nechtie-li  na  věky  zatraceni 
býti.  A  dali  sú  jméno  těm  hřiechóm  vedle  výkladu  toho  slova 
Gomorra,*)  jenž  sé  vykládá:  mlčície  neb  nemá.  A  chtél-li  by 
kto  vedle  výkladu  toho  slova  Sodoma  dáti  tém  hřiechóm 
jméno,  tehdy  móž  je  nazvati:  slepé  hřiechy;  neb  Sodoma  vy- 
kládá sé  slepota,  že  angel  Sodomské,  když  sú  domu  dobývali 
oen.19.  i^oth  svatého,  aby  s  angely  hřešili,  mnéjice  by  byli  lidé,  muže 
slepotu  od  najvyššieho  až  do  najmenšieho  porazil.  A  zdá  mi 
sé,  že  lidé,  kteříž  témi  hřiechy  sé  prznie,  mají  r  '  '  Ma 
v  sobe,  jenž  je  néray  činí,  aby  sé  téch  hřieclióv  nezi^  ,  a 

proto  mohu  sluti  dobře  němá  dábelstvie  a  němí  hřieši.  Aniž 
viem,  by  kterých  hřieclióv  lidé  viece  tajili  a  tieže  sé  jich  zpo- 
viedali.  A  tak  slovu  Uiké  i  slepí  hřieši;  neb  slepý  činie  ty, 
v  nichž  jsú.  Věrné  veliké  oslepenio  tak  hřešiti!  Taié  že  So- 
doma vykládá  sé :  odchýlonie  a  n  '  '  :  protož  híieái  ti 
mohu  sluti  hriechove  odchylující  a  i  .  ;;  neb  ti,  kteříž  tak 
hřěšio,  daleko  sá  sé  od  boha  odchýlili  a  jsá  neplodní:  neb 
ani  dětí  télestných  obecně  tací  rodič,  ani  v  duchovenství 
dobrých  skutkóv  plodie. 
( .  A  jest  němý  liftech  proto  veliký,  že  řad  boží  převracie, 

a  proč  lidé  spolu  mají  sé  sjiti.  že  pro  plod,  Xew  '  nu 
kazie;  neb  jakož  siemé,  když  kromě  země  padne,  jn  la 


*)  liki>,  >i.MÍonia. 


Knpittíla  yj,  llfó 

nepřinese  a  »amo  zhyne,  a  zlý  by  byl,  kto  by  tak  rozsieval: 
též  tuto  rozuméj.  A  tak  v  kořenu  ti  hřicšníci  jsú  zkazitclé 
ploiiu.  Uóvuii  toho  \\\i\>  v  kniliMcli  (ienesis,  že  řekl  Judas 
k  Onan ,  synu  svému :  Vejdi  k  zené  bratra  svého  a  lehni  s  ni,  o**-"^ 
aby  vzplodil  p  '  '  ^  bratra  svého.  A  on  véda.  že  by  ne 
jemu  urodili  ^r  <.  všed  k  zené   l»ratra  svého,  sienié  vylil 

jest  na  zemi,  aby  déti  sé  jménem  bratra  neurodily.  A  protož 
I>orazil  ho  bóh,  ze  véc  ohavnú  jest  učinil.  Aj  ted  máš  psáno; 
na  mé  nerepci,  zeí  to  píši.  co  duchem  svatým  jest  nám  na- 
psáno k  naučení,  abychom  sé  téch  psot  pilné  varovali :  a  ač 
kteří  sú  v  né  upadli,  aby  s  račštcny  Ninivetskými  statečné  sé 
káli,  jenž  slysevše  Jonáše  proroka,  au  volá,  jda  skrze  mésto 
NiniTe:  že  ješté  Ninive  stojí,  ale  po  čtyřidcéti  dnech  sé  pře- 
vr; '  '  "i  sú  sé.  Jakož  jim  svědčí  pán  Ježíš:  Mužie  Nini-  ^t. li 
vti  iiiú  v  súduv  den  s  národem  tiemto,  to  véz  s  kuéžským 

a  8  zákonnicským.  a  odsúdie  je;  neb  sn  učinili  pokánie  pro 
kázanie  Jon;išovo.  A  v  tomto  Kristovu  slovu  mají  mieti  od- 
téšenie  tací  hřiešníci,  chtéjí-h  sé  káti,  že  ješté  budu  tv.  jenž 
mnéjí,  by  byli  najsvétéjší,  k  zatracení  súditi 

A  že  knéžie  nekáží  proti  tém  híiucboni,  ne  brz  oranic 
kázati,  jako  sú  bránili  Sodomští  zlosynové  svatému  Loth,  když  ««"  >9. 
je  tresktal,  řka:  Prosím  vás,  nerodtc  té  zlosti  činiti,  nebí 
mám  dvé  dceři,  kteréž  stii  nepoznale  muže.  vyvedu  je  k  vám, 
a  zle  jich  poživajtc,  jakž  sé  vám  bude  líbiti :  jedné  těmto  mu- 
žóra  nic  nečiňte  zlého,  nebř  sú  vešli  pod  stien  střechy  mé. 
Ani  pak  řekli  sú:  Jdi  pryč!  A  opět,  to  véz  řekli  sú:  Vsel  si 
jako  přilezlý,  zdali  aby  súdil  i  protož  té  viece  než  tyto  zmr- 
skámy.  A  násile  činiechu  Loth  přielišné.  Nuž  kto  vinen  byl. 
ti  '  «vé  čili  svatý  Loth  V  shledáno  ihned,  že  aníiclové, 
s  n  111    chtéli  sú  psotiti,  porazili  sú  je  slepotu,  že  majíce 

oči  otevřené  nic  sú  nevidéli ;  a  svatého  Lotha  s  jeho  čeládku 
vyvedli,  aby  sé  s  nimi  nepropadl  do  pekla ;  neb  sú  ihned  po- 
tom sé  propadli.  By  byli  méli  časté  protiv  tém  hřiechóm  ká- 
zanie, snad  by  sé  byli  káli  a  byli  by  sé  nepropadli.  Protož 
ilie  pán  Ježíš  méstóm,  v  n!  '  ř  kázal,  ani  sé  nekáli:  Béda  **'  " 

tobé  Korozaim!    běda   tob<    i  la!    neb  by  v  Tyru  a  v  Si- 

doué  byly  učinény  ty  moci  neb  ctnosti,  kteréž  učiněny  sú 
v  vás,  nékdv   by  v  prachu  neb  v  popele  a  v  žíni  pokánie  uči- 

13* 


196  Výklitd  desatera  boiUho  prikfizanie. 

nili!  Ale  pravi  vám:  Tyru  a  Sidonu  odpustnéjie,  to  jest  leh- 
čéjé  bude  než  vám!  A  ty  Kafarnaum!  zdali  až  do  nebes  po- 
výšíš sěV  až  do  pekla  sstúpís!  A  ihned  dic  k  dřievní  řeči: 
Neb  by  v  Sodonič  učinííny  (byly)  ty  moci,  které  sú  učiněny 
byly  v  tobé,  snad  by  ostali  do  dneí;nieho  dni  !'  ^ož  véru 
pravi    vám,    že    zemi   Sodomskf'^  lehrrjó    hiiílt'  iv    den 

než  tobě! 

Aj  ted  mas,  ze  sodomští  jsu  zatraceni,  a  nic  nemají  v>- 
mluvy,  že  sú  jim  o  téch  hřiesiech  nekázali.  A  ty,  které  jest 
Loth  napomínal,  tieže  pán  bóh  zatratil,  a  toho  dokázal,  když  je 
ihned  po  tresktání  oslepil,  a  potom  na  nč  áéU  s  siru  a  s 
ohněm  spustil  a  mésto  s  nimi  převrátil.  Co  sé  pak  stane  kře- 
sťanem, jenž  majíce  nauéeuie  a  výstrahu  těmito  hřiešníky, 
ještě  tak  hřěSie!  A  běda  vódcóm  kněžím,  že  lidu  tohoto 
na  paměť  nepřivodie,  jako  pán  Ježíš  přivodí  i  jeho  apoštolé! 
Neb  i  města  sé  propadla,  i  potopa  sě  všeho  lidu  stala,  kromě 
Gen. 7.  Noe  a  ženy  jeho,  a  synóv  jeho  a  jich  žen;  neb  každý  člověk 
Gen.  6  byl  jest  porušil  cestu  svú  na  zemi,  tak  že  vida  buoh,  že  veliká 
jesť  zlosť  lidská  v  zemi,  a  všechno  myšlenie  srdce  pilně  při- 
chýleno  jest  k  zlému  každý  čas,  sželilo  sě  jemu,  že  ilověka 
učinil  v  zemi.  A  že  lidé  po  smrti  pána  Ježíše  v  takéž  hřiechy 
padají  a  na  to  nepomnie,  protož  kdy  sú  tázali  učedlníci  o 
Mt. wi. súdném  dni,  řekl  jim:  Jakož  jest  bylo  za  dnóv  Noe,  tak  bude 
příchod  syna  člověčieho.  Neb  jakož  jest  bylo  v  ty  dui  před 
potopu,  že  sú  lidé  jedli  a  pili,  pojímali  sé  a  vdávali,  až  do 
toho  dne,  v  kterýžto  vsel  jest  do  archy  neb  v  koráb  Noe,  a 
nepoznali  sú,  až  přišla  potopa  a  vzdvihla  všechny:  U\k  bude 
příchod  syna  člověčieho.  Aj  ted  dal  výstrahu  spasitel  po  sobě 
budúcím,  aby  pamatujíce  potopu  minulu,  byli  tiik  živi  jako 
Noe,  aby  u  věčném  zatracení  neutonuli,  a  zvláště  pro  smil- 
stvie,  v  němž  jest  svět  velmč  pohřížen. 


Kapitola  LIII. 


^. lili  11         11  IIM    I 


Pro   lepšie   poznánic   hřitului   .^uíiliulh*. 

varovati,  jiným  raditi  a  hřiechy  ty  tupiti,  věz,  že  jest  osmero 

A.  smilstvie:  Prvé,  uie/J  svobodnu  a  svobodným,  jenž  ncjs(t)a  zavá- 


A'., 1*^7 

zána  ani  '  'ni, 

ani  ou  kui  •  i  n  l  i  i  od 

smilstva.  Druhé  smilstvie  jest,  když  s  prázdnu  ženu  neřádné  sě 
stane,  bmf  bóhlá  neb  t'  •  •  ků- 

tek.   Třetie  smilstvie,  i  i  i       .  i     ncc^. 

Čtvrté  smilstvie  jest  uezřiezený  skutek,  jímž  přirozený  obyčej 
promenují  v  nepřirozený,  bmf  s  žcnú  svú,  neb  s  při  '  f  po 
krvi    neb    po    duchovenství.     Páté    smilstvie   jest  i  vie, 

jenž  jest  uezřiezený  skutek,  jímž  manželstvie  sé  ruší,  to  jest 
ola    neb  manželky.     A  slově   cizoložstvie,   jako 

._.,.    vstúpenie;    a  bývá  dvojím  obyčejem:  prvé,  když 

jeden  neb  jedna  jest  svoboden  neb  svobodna;  druhé,  když 
oba  jsta  manžely,  a  to  jest  těžsie.  Šesté  smilstvie  jest  po- 
svátné osoby  uraženie,  a  jest,  když  přeruší  sé  nesmilnosť 
bohu  zaslíbená,  jako  když  panna,  neb  vdova,  neb  změtenice 
bohu  slíbí,  aby  nikdy  s  mužem  skutku  nemela;  též  kdy  by 
manželé  zaslíbili  čistotu  až  do  smrti  s  obú  stranu.  A  bývá 
rozličné:  někdy  když  jedna  osoba  jest  zaslíbena  a  druhá  nic, 
jako  panoše  s  jeptišku,  neb  jiný  s  pannu  zaslíbenu  neb  vdovu; 
druhé,  když  obé  jest  zaslíbené,  jako  mnich  neb  knéz  s  je- 
ptišku, aneb  knéz  s  jiná  panntí  neb  vdovu  zaslíbenu.  Tiť  jsú 
črtovy  hromady,  jenž  je  sválel!  Sedmé  smilstvie  jest  hřiech 
sodomský  němý;  o  tom  již  řečeno  jest  vedle  písma.  Osmé 
smilstvie  jest  přieliš  líbezný  skutek  mezi  manžely  (libidinosus 
coitus). 

A  móž  manželský  skutek  hodný  býti  trojím  obyčejem,  to  ^• 
věz:  pro  plod,  pro  dluh,  a  pro  výstrahu  smilstva.  A  kromě 
těchto  tří  příčin  každý  skutek  mezi  manžely  slove  přieliš  lí- 
bezný skutek;  protož  potřebie  veliké  jest  manželóm,  aby  sé 
nechlipné  měli.  Aniž  bude  brzo  bez  hřiechu  najméně  vše- 
dniebo  pro  chlipnosť,  ktenižto,  jako  die  svatý  Augustin,  člověk 
bude  v  tu  dobu  vešken  hovadný,  v  rozumu  poražený,  a  poza- 
pomene  svého  boha  i  spasenie;  kterakž  tehdy  bude  bez  hřiechu 
?  Avšak  plod,  dluh   a   výstraha   smilstvie    vymlúvá 

li.. Lvie,    aby   nebylo   k  zatracení.    Protož   vedle    zákona 

přirozeného  a  vedle  zákona  daného  božieho,  a  vedle  zákona 
cierkvi  svaté  posvátnosť  manželstvie  ma  býti  zachována. 

A    v../     yp   manželstvip   <i"v.'    /namenie  svat*'*  y^"^-  ""'>    r 


19S  Výklad  desatera  boiieho  přikáxaniě. 

jakož  vérný  manžel  s  manželku  syú  jsú  jedno  u  voli,  vieru  sobe 
držiccts  tak  tieni  věmym  svolením  znamenají  svolenie  včrné 
Kristovo  s  cierkví  svatů  i  s  každú  dusí  vérnú  a  vyvolenu.  A  ja- 
kož duše  nemá  od  Krista  odstúpiti  hřiechem  smrtedlnym 
k  ífáblu,  též  manželka  nemá  (xlstúpiti  svú  volí  k  jinému  do  své 
smrti.  Protož  manželstvie  jest  svolenie  řádné  muže  a  ženy, 
ncrozdiclné,  v  němž  vedle  zákona  božieho  slušie  jim  bez 
briechu  snntedlnébo  děti  roditi.  Hekl  sem :  svolenie ;  neb 
bez  toho  nemóž  býti  manželstvie.  l*rotož  by  otec  i  máte 
dievku  komu  oddali  za  ženu,  a  ona  nepřivolí,  bud  že  s  ni  i 
leže,  ana  by  vždy  ráda  utekla,  a  hlásí,  že  nechce  býti  jeho 
manželka,  tehdy  nenie  manželstvie.  Opět  bude-li  svolenie  bez- 
děčné, tehdy  nebude  manželstvie.  U  příklade:  popadnu  pa- 
cholka s  nékterú  i  řkú  :  Nebť  jest  hrdlo  dáti,  neb  ji  za  ženu 
mieti!  a  on  boje  sé  přivolí;  to  manželstvie  nedrží,  jedné  ač 
potom  „slíbila  sě  Maňkovi  Hosta."  Též  i  o  ženě,  kdyby  kte- 
rého jmúc  přinutila.  A  tfik  nižádný  nemóž  druhého  k  manžel- 
ství bezděky  přinutiti. 

Také  věz,  že  svolenie  reci  neb  písmem,  neb  jiným  zna- 
mením, bez  svolenie  myslí  nečiní  manželstvie  před  bohem  a 
v  svědomí ;  ale  ktož  v  sudu  to  sUbenie  vyzná,  toho  právo 
k  manželství  přisódí,  ale  bóh  nic,  jenž  zná  mysli.  A  by  před 
tisíc  lidmi  jí  při.sábl,  neb  ona  jemu,  slibujíc  ústy,  ale  volí  nic, 
jedné  chtiec  neb  on  chté  s  ní  smilniti,  tehdy  vždy  nenie  man- 
želstvie; ale  on  jest  křivý  přísežník,  neb  přisahá  na  lež  lstivé, 
chtě  onu  pro  smilstvie  cti  zbaviti.  A  tak  již  vies,  že  manželstvie 
jest  svolenie  dobrovolné;  a  má  l)ýti  řádné,  vedle  zákona  bo- 
žieho, muže  svol)odného  a  ženy  svobodné,  jimaž  nepřekážie  ani 
slib  k  nepojímaní,  ani  slib  k  jinému,  ani  blízkosť  v  rodu,  ani 
duchovnie  blízkosť,  ani  studenosť,  jenž  překái^ie  plodiU;  protož 
ty,  ktož  nemóžeš  ploditi,  proč  sě  chce.^  ženiti  V  ani  rozdicl 
viery;  nel)  křesťan  pohanky  neb  židovky  nemá  pojieti,  jedné  ač 
by  sč  prvé  krstila;  neb  křest  svatý  jest  prvé  dvéi*e  viery  kře- 
sťanské a  tak  pravá  svátosř.  A  chceA-li  větlěti,  kterým  sě  zapo- 
věděl pán  bóh  pojímati,  a  kterak  váží  smilstvie  ta  / 
iris.  čti  zákon  l)OŽí  Levitici  v  osmnadsté  a  ve  dvadcáti 
"^Jf;  a  v  knihách  Devtronomí  v  sedmmezcietmé  kapitole. 
r>.  Také  věz,   že   tfi   věci   dobré  jsú  v  manželství :  vérnosř. 


bjiuyni  ona,  aiii  :>jiiui  oii 

. .,    i  .  '>né   byl  vychován;  posvátua 

véc,  aby  jeden  ot  dnihého  v  maaželstvi  do  smrti  nebyl  odlá- 
cen.     Pr"'         '  nosť   rusí   só  ci/«  '  *    i    hyne ,  neb 

ueuie  v  Uť,  h:  ale   svolenie   i  i\    gtojí,  aniž 

kdy  má  rozlúčeno  býti,  když  jest  řádné  vedle  božieho  zákona, 
jako  již  řečeno  jest.  Aj  ty  tři  véci  zvlášté  mají  znamenati 
manželstvie,  kto  chce  znáti.  Jsú  také  jiné  véci  dobré,  pro  než 
bývá  manželstvie,  jako :  smieřenie  lidí,  vyvetieuie  z  bludu,  po- 
moženie  ť  *  i-vcé  neb  vdové  k  chlebu,  a  jiné  mnohé  dobré 
phciny.    A  >l  plodu  najprvé  dobré  jest  v  manželství ;  neb 

pán  bóh  Adamovi  dav  Evu,  řekl  jest:  Rosťte  a  množte  sé  a  '  "^  i 
naplňte  zemi.  A  že  plodiec  v  manželství  mají  spolu  bydliti, 
rozuměj  vóh ,  aé  kdy  daleko  jsú  od  sebe,  vzal  jest  bóh  kost 
z  boku  Adamova  a  udélal  z  nie  ženu  a  přivedl  ji  před  Adama;  «««  2- 
a  Adam  uzřev  ji,  řekl  jest:  Tato  již  jest  kosť  z  kostí  mých 
a  télo  z  téla  mého.  Ta  bude  sluti  mužena,  že  z  muže  vzata 
jest  Protož  opustí  človék  otce  svého  a  máteř,  a  držeti  sé 
bude  ženy  své,  a  budeta  dva  v  jednom  tele,  to  véz  za  jednoho 
člověka  v  dobrém  svolení  a  v  skutku  manželském. 

Toto  písmo  božie  mnozí  rušie,  když  svoléce  (v)  manželstvie, 
ro  'iuú;   druzí,   když  přielišné   sé  milují;  třetí,  když  ne- 

m )    spolu  leŽL    Také  z  toho  písma  máš,  že  žena  má 

muži  poddaná  býti  v  dobrém ;  neb  muž  jest  dóstojnéjší,  proto 
že  Eva  jest  kus  Adama,  z  jedné  kosti  jeho  učinéna:  ale  z  boku, 
aby  tovařiška  byla.  Protož  Adam  vymlúvaje  sé  z  hřiechu,^  kdy 
ho  otázal  bóh,  proč  by  nah  byl?  odpovédél  jest  řka:  Žena,  ce..  3. 
již's  mi  dui  tovařišku,  dala  mi  s  dřeva,  a  jedl  sem.  —  O  ne- 
vérná  kosti ,  Evo !  kterak  vždy  k  boku  Adamovu  sé  tiehneš, 
kterak  nynie  syny  Adamovy  nažíš,  vlekne  s  nich  i  rúcho  ctnosti 
i  rúcho  vlny!  O  Adamovi  synové!  kterak  jste  té  kosti  pilni. 
že  jiné  kosti  v  sobe  lámáte,  mohúc  bez  té  kosti-býti ;  dáte  sé 
lapiti,  nažiti,  bíti,  mrtviti  a  na  veky  zahubiti  jedné  kosti!  o 
by  pomněli  na  pána  Ježíše,  nového  Adama,  jenž  jest  dal  sé  i- 
obnažiti,  aby  naái  nahotu  přikryl;  dal  bok  svój  prokláti,  aby 
Evu  novů,  to  véz  cierkev  svatá,  ženu  svú,  od  moci  ďábla 
zlého  vysvoooilil.  Na  dřevě  Eva  i  Adam  smrť  sné<lli,  nahotu 
vzeli,    v  hanbu  a   v  nú/i   upadli:    a    na   dř«'vé    ri<'rk»n-    svatá    i 


•J()(>  Vvklnd  df^otera  hozirim  pnktiztnuf 

Adam  nový  svít^zili,  odčv  ctnosti  vzeli,  chválu  oIkIi/cIí,  hanby 
zbyli  i  núze,  aby  had  jedovatý  l)yl  dřevem  píemožen,  jenž 
jest  byl  dřevem  přemohl.  Tohoto  netbají  dcerky  nešlechetné 
Eviny  a  synové  zlí  Adamovi;  protož  bydle  zle  nemanželsky 
v  smilství,  jedni  bez  nian/elstvic    m  <l»n/!  v  innn/clství 


Kapitolu  LIV. 

Védúce,  že  manželstvie  jest  pro  plod  najprvé,  druhé  pro 
A.    výstrahu  smilstvie,  totiž  aby  nepadl  člověk  v  srailstvie,  nemaje 
cor.7.  di-užce;  jako  die   svatý  Pavel:  Každý  méj  svú  ženu  pro  smil- 
stvie, to   vez,  aby  sé  ho  vystřiehl,  a  každá  méj  svého  muže, 
to  véz ,  který  nenie  zavázán,  a  která  neuie  zavázána,  a  který 
a  která  nechtie  tak   ostati.    Také    máme  védéti,  že  paterým 
obyčejem  hřésie  manželé  proti   manželství:  prvý  obyčej,  když 
pro  chlipnosf  lísáním  popuzeným  s  sebú  manželé  obcují;  druhý 
obyčej  proti  přirození,  to  jest  jiným  obyčejem  než  bóh  stvořil 
komu  k  skutku ;  třetí  obyčej  v  čas  zjipovédný ;  čtvrtý  v  miesté 
zápovédném;   pátý,    když   žena  jest  v  nemoci  krvotoké,   aneb 
kdy  skoro  má  poroditi.    A  hovadným  lidem  téžko  jest  převá- 
žiti chválu  boží,  tak  a])y  ten  skutek  učiuil(i)  pro  chválu  boží, 
chtiec   plod   mieti,   viece   než   pro  libosť  télcstnú ;  druhé,  aby 
spravedlnosť  placenie  dluha  manželu  viece  tiUil(a)  k  skutku  než 
tčlcstná   iibosf  aneb  jiná  příčina;  třetie,  aby  výstraha  družce 
od  chlípnosti  viece  táhla  než   libost  télestná  neb  jiná  příčina, 
jenž   by   milovanie  a  česÉ  boha  vždy  napřed  v  mysli  položila. 
Ale  pohřiechu !  řiedko  v  manželech  tento  řád  stojí,  řiedko, 
a  velmi  poliřiechu  řiedko!  neb  již  najménč  sé  lidé  pro  chválu 
bozi  pojímají,  pro  plod   a   pro  výstrahu  zlého,  a  najviece  pro 
libosí  télestnú  a  pro  zbožie.    Protož  málo  jest  pravých  man- 
želóv,  mnoho  zmétencóv  a  zmétenic.   Neb  miUo-H  jest  cizolož- 
níkóv  a  cizoložnic?  malo-li,  jenž  slíbiece  čistotu,  i  pojmiají  sé? 
malo-li,  jenž  pro  smilstvie  neb  pro  zbožie?  málo-li,  co  bezdéky 
H.    panen  ndadic  za  staré  muže  dadie?  málo-li  jiných  zmatkóvV 
kto   by  je   vyčetl?  A   znamenie  jiného,   kromé  ač  bóh  komu 
zjevil,  že  jsú  praví  manželé,  neb  sám  je  otdal,  jako  Adama  a 
]7vn    ..,.K  skrze  angela,  jako  Tobiá-^ť  ■«  <  ■•••i    /n  .inonip  Vuu^u^ 


Kapitola  64.  201 

povřdieti  ncumiem  manželóm,  že  je  bóh  v  manželství  svolil, 
jedné  to,  když  řádné  bydle  vedle  božieho  zákona,  jakož 
v  kaidém  stavu ;  neb  skutkové  svédcic ,  kaký  kto  a  kterého 
řádu  jest.  Protož  die  svatý  Jan  zlatoústý,  že  ti  knéžie  sú  odipVJl,* 
boha  ustaveni,  kteříž  jsú  živi,  jako  bóh  rozká(za)l-,  ale  kteříž 
nejsii  tak  živi,  ti  sú  od  lidí,  ale  ne  od  boha,  knéžie 
učinéni 

ruix  n.ii.1;  iiiii^i.  í.icaÍ  hřiechy  suiilnýnii  jl^I  IÍ/m/  /d.i 
sé,  že  némý  jest  najtčžsí,  a  jest  dóvod  z  toho,  že  mezi  smil- 
nými hřiechy  najtieže  pomstil  jest  bóh  pro  ten  hřiech,  jakož  ^.^^  j„ 
řečeno  jest  o  převrácení  Sodomy  a  jiných  mést.  Tuto  má  zna-  C- 
roenáno  býti,  že  némý  hnech  pro  trojí  véc  jest  téžký  před 
bohem:  prvé  proto,  že  jím  lidé  břéšie  proti  bohu  i  proti  kaž- 
dému stvoření;  druhé  proto,  že  ten  hřiech  viece  zapaluje  člo- 
véka  a  obracie  ho  v  obyčeje  hovadné;  a  třetie,  že  lúpí  člověka 
z  dobrých  vécí  přirozených,  z  dobré  chvály  a  z  zbožie,  tak  že 
človék  tiem  hřiechem  zprznéný  milosť  boží  ztratí,  život  svój 
zkazí,  povésí  svú  před  svatými  i  před  lidmi  zde  ztratí,  a  zbo- 
žie své  zmaří.  Že  ten  hřiech  jest  proti  bohu,  máš  z  toho 
dóvod,  že  jest  proti  jeho  přikíizaní,  a  zvláště  proti  zákonu 
manželstvie,  jímž  jest  bóh  ustiivil,  aby  manželsky  lidé  plodili 
sé  k  jeho  chvále.  A  z  toho  máš ,  že(  milosť  boží  ten  hřiech 
v  člověku  hasí ;  protož  pro  teuto  hřiech  čte  sé,  že  buoh  řekl : 
Žel  mi,  že  sem  člověka  učinil !  a  že  udeřen  jsa  vnitř  bolestí  fíc.  6 
srdce,  učinil  jest  potopu  lida.  A  z  toho  máš  dále,  že  ten 
hřiech  jest  proti  všemu  stvoření;  neb  každé  stvořeni(e)  tiem 
hřiechem  na  člověku  vzalo  újmu,  jiež  by  nebylo,  kdyby  čhněk 
byl  neshřéšil  proti  řádu  položenie,  jímž  by  v  celosti  svět  byl 
zachován. 

Druhé  řečeno,  že  ten  hřiech  zapaluje  lidi  a  činí  je  ho- 
vadné. Dóvod  jest,  neb  ten  hřiech  záleží  v  dotýkání,  kteréžto 
dotýkánie  nad  jiné  čichy  člověka  pálí,  a  tak  činí  lidi  jako  ho- 
vada ukrutný.  Protož  die  Aristotileš ,  že  hovada  v  čas  svého 
schodu  jsú  velme  ukrutná.  Protož  varuj  sé  jelena,  vlka,  psa, 
býka  i  nedvěda,  kdyžť  sé  teku:  a  co  sváróv,  co  mordóv,  co 
křikóv  mezi  lidem  pro  hřiech  smilstva!  Protož  die  písmo,  že 
každý  človék  porušil  byl  cestu  svú;  neb  cesta,  jíí  by  v  nebe^^"  « 
šel  člověk,  jest  nesmilnosť  manželská,  vdovská  neb  panenská; 


202  VjikUtd  desatera  boHeho  pHkázanie. 

A  tu  cestu  ruší  človčk,  cbopé  sé  cesty  hovadné,  a  ruší  sě  sám 
svým  ncpřietelem,  to  vez  télem,  jehož  sé  neinóž  skrýti. 

Tietie  řečeno,  že  ten  liřiech  lúpí  z  dobrých  vécí  přiroze- 

1  •  or  6  ných.  Jakož  die  svatý  Pavel,  že  každý  hřiech ,  kterýž  učiní 
človčk,  kromě  téla  jest;  ale  ktož  smilní,  proti  svému  télu 
hřóíií,  totiž  že  je  kazí.  Neb  die  Aristotiles,  že  každá  véc, 
kteráž  často  toho  skutku  požívá,  nenie  dlúho  živa 

Dále  řečeno,  že  ten  hřiech  dobré  chvály  zbavuje.  Dovod 
jest,  že  lidi'  najviece,  jako  z  nékakého  přirozenie,  toho  hřiechu 
sé  stydie,  a  takými  hřiechy  obklíčené  mají  za  ohavné.  Neb 
tak  Adam  a  Eva,  když  sú   poznali   in  '     /  ,     svých 

údóv  rodných,  proto  že  tčlo  duše  neuin  li  sú  sé 

z  přirozenie,  poznavše  nahotu  duše  z  nahoty  télestné  a  z  hnu- 
tie  neřádného  údóv,  a  prvé  sú  hanby  i  hnutie  nečili;  protož 

Gen.  3.  udélali  sú  sobe  véníky,  jakož  die  písmo.  Protož  velme  zlé, 
ohavné  a  mrzké  jest  znamenie,  když  lidé  bez  studu  páchají 
smilné  hřiechy. 

Pak  dále,  kterak  človéka  lúpí  na  télestném  zboží,  védie, 
ktož  dary  dávají,  v  drahé  rúcho  sě  připravují,  hody,  tance,  kolby 
strojie,  a  knéžie,  jenž  vydrám  dávají  almužny  a  chudých  zbo- 
žie.    Protož  die  Salomún:  Kto  ženimu  krmí,  ztratie  zbožie.    A 

Lu.  15.  pán  Ježíš  svědčí  o  synu  marnotratci,  že  utratil  jest  vešken  svój 
statek,  jsa  živ  smilné.  A  toho  jest  zřejmý  dóvod  každý  deň 
našich  čascW.  To  zuamenav  jeden  mudřec,  i  die  v  osobé  smil- 
níka, jako  by  on  smilník  byl:  V  smilství  šest  škod  pláči  neb 
želem :  peněz  dávám,  boha  hněvám,  mrzkým  hřiechem  se  plním, 
vláhu  dobru  života  tratím,  život  krátím,  učenie  i  s  rozumem 
tratím.  Těch  šest  škod  pohlédaj  na  Šalomnnovi,  jehož  smil- 
stvie  porazilo  až  do  modloslúženie.  O  í^alomúne!  kam^s  dél 
múdrosť,  a  kde  kralovstvie?  Věrně  biedník  byl,  že  ho  svázalo 
i;  smilstvie!  I  zdáť  sě  ten  svobodný,  jímž  žena  vládne,  jemuž 
dala  zákon?  povola-li,  přijde;  káže-li  otjíti,  otej'  "     iby 

dal,  da;  hrozí-li,  tehily  sě  strachuje  a  leká;  je-  .  on 

chlácholí;  okúnie-li  sě  ona,  od  jest  nemocen:  takého  mníš,  bych 
měl  za  muže  '  '.•  nic,  ale  za  slul'        '    '       ro- 

beného, bu(F  ki  1     !,  rytieř,  mistr,  ku'  A\. 

A  též  jest  o  zené.    Kteráž  kovář  (!ábel  v  kuchyni  zapálí, 
1       1        nečekaj   slitovánie;   taí  otce,  raáteř,  bratra,  muže.  své 


Kítpitul'1  04,  "'' 

dicté,  i  sestru  zahubí;  U\t  s  (řably  pomluví;  tař  té,  frajicři,  jedu 
i  své  nečistoty  nakruií:  tař  i  božicmu  tťlu  ne(o)dpustí ;  ta( 
suiluvenic  k  smilství  nazove  /povócf;  próchod  k  smilství  nazovc 
púť;  na  trh  sé  pořkne  a  kjiiióum  do  komory  přijde;  ráno 
vstane  ke  m.^i,  již  úmluvu  od  jiného  vzemsi ;  jednak  die,  že  sé 
slíbila  na  púř,  neslíbiv.Ai,  a  v  slibu  ne  náboženstvie,  ale  smil- 
stvie  leží.  Chce-li  co  nmž  jednati,  die :  Nechaj  ty,  jáí  zjednám . 
a  tudy  zjedná  smilstvie,  jehož  jinak  zjednati  nemohla.  Někdy 
sé  nemocna  učiní,  muž  jinde  lehne,  a  ona  jiného  připustí;  bude 
stonati,  aby  sě  zpoviedala,  a  když  knéz  přijde,  aby  s  ním  roz- 
mluvila, bohdaj  horšieho  néco  nepáchala!  Smélá  jest  manželka 
k  smilství;  neb  ač  dieté  urodí,  muž  je  ukrnií,  neb  mní.  by 
jeho  bylo;  má-li  starého,  die:  Milý  pane!  blaze  nám,  že  aspoň 
v  sedmi  letech  s  tebú  dieté  mám!  Aniž  se  kto  pokus,  by  mohl 
její  lesř  kto  popsati:  jednak  pláče,  jednak  laje,  jednak  tťiži. 
jednak  želé  muže  jemu  v  oči,  a  obrátiec  sé  k  jinému,  jazyk 
naň  vyplazí!  Pakli  jest  vdova,  ta  jedné  aby  nepočala  sé-  bojí;  ^ 
muže  nemá,  aby  bránil;  hledá  nápoje,  aby  nepočala;  počne-li, 
hledá,  aby  umonla  v  živote;  pakli  sé  již  urodí  a  na  máteř 
kvielí,  již  na  ni  křikem  žaluje,  ihned  lekuúci  sé,  a  zlostí  jsúc 
popadena,  nohů  zadáví  dieté,  obrátiec  jinam  oči.  Umře  dieté, 
a  mléka  jejieho  ueokuse!  O  hřiese!  nevinné  dieté  prvé  nepřie- 
tele  čije,  než  přietele,  nepřietele  toho,  jehož  téla  diel  jest;  prvé 
bude  mezi  zatracenými,  než  okusí  bytie  s  živými ;  prvé  smrť 
slušti,  než  života  okusí;  jedva  sé  narodí,  a  ihned  matku  hřie- 
chem  porazí! 

O  pannách,  pravie  dvořené,  mluviti  neslušie.  Pravda,  i 
že  panny  čisté  nemá  kto  hanéti;  ale  která  pannu  jest,  ktomóž 
védétiV  Povésť  celu  panna  má,  dokud  plod  aneb  jazyk  jie  ne- 
zradí. Druhdy  vénec  nese,  a  panenstvie  již  ztraceno  v  losě. 
Chod,  stroj,  řeč,  oko,  tanec  na  ni  svédčí;  kaká  vnitř  jest,  po- 
znáš z  jejé  řeči.  Béhá  i  sem  i  tam,  a  vždy  k  muži  patří,  obra- 
cie  sé  i  sem  i  tam.  Dary  bére,  vezme  u  jednoho,  da  druhému 
a  slibuje  nejednomu.  Co6  má  tahy,  nevěz  druhý.  Pannu  čistá 
zachovaj.  Kriste  milv! 


204  Výklad  desatera  hoiieho  přikáianie. 


Kapitola  LV. 

Kterak  tézky  jcsí    hiiiicb   sodomsky   iicn  iiémý  nad  jiué 

hřiechy.    Musie   élovrk  včděti,   že  každý  hřiech  má  zvláštní 

'^    téžkosť  nad  jiný  hřiech;  ale  ovšem  ten  hřiech  jest  téžší,  v  némž 

jest  veličejňí  nevdrčnosť  a  veličejsí    pád  od  velicej.sie  milosti 

neb  od   vétcieho  daru.    Protož  die  pán  Ježis  o  méstácb,  jenž 

Luc. iu.pudie  slovo  božie  od  sebe:  Věru  pravi  vám,  že  Sodomským 
neb  Sodomě  lehčéjě  bude  než  tomu  městu  v  ten  deň.  Běda 
tobě,  Korozaim !  běda  tobě,  Betsaida !  neb  by  v  Tyru  a  v  Sidon 
učiněny  byly  ty  ctnosti,  které  v  vás  učiněny  sú,  někdy  by 
v  žíni  a  v  prachu  sediece  káli  sě.  Věru  Tyru  a  Sidonu  lehčějé 
bude  v  súdiiý  deň  než  vám,  až  do  kázanie  Kristova!  Města  ži- 
dovská, jenž  sú  slova  Kristova  nepřijala  vděčně  a  od  sebe  pu- 
dila, ukrutnějé  budu  mučena,  než  města  pohanská,  jenž  sú  za 
svěho  času  najticže  hřešila;  neb  ten,  jenž  maří  a  rozptyluje 
siemě  duchovnie,  jenž  jest  slovo  božie,  jímž  sě  synové  boží 
duchovné  rodie,  hřcSie  tieže  a  hroznčjě,  než  ten,  jenž  maří 
siemě  svého  těla,  i  proto,  že  siemě  duchovnie  jest  dražšie,  i 
proto ,  že  rod  neb  plémě  jest  dóstojnějšie ;  neb  z  télestného 
semene  rodí  sě  člověk  tělestný,  snad  k  zatracení  věčnému,  syn 
dáblóv:  ale  slovem  božím  rodí  sě  syn  boží,  člověk  duchovní, 
to  jest  v  ducha  svatého  milosti.  A  běda  jim,  jenž  to  siemě 
v  sobě  mařic  a  v  jiných  dusie !  Aniž  tato  řeč  vymluví,  by  němý 
hřiech  nebyl  velme  těžký,  né  ovj>em  jest  těžký,  jakož  již  do- 

o...  13.  vedeno  jest.  Protož  die  písmo :  Blechu  Sodomští  lidé  najhorší, 
a  hři<  '  ■  1,1  velme.  A  obtic /  *     "        i, a  uka- 

zuje i     ,  .        měst,  o  nichž  jL     :   .   _  no,  jenž 

sú  pomstu  vzala  netoliko  na  sobě,  ale  i  na  dietkách  i  na 
jiných  věcech,  jenž  s  ohněm  sirným  v  miesto  hrozné  strčeni. 
A  přečti  i  starý  i  nový  ziikon,  nenalezneí;,  by  pro  který  hřiech 
byla  královstvie  tak  zkažena,  jako  pro  zprzněnie  smilné.  Neb 
pohanstvo,  kteréž  pán  bóh  byl  vyhnal,  pod  každým  dřevem 
zeleným  ten  hřiech  ohavně  sú  páchali;  a  židé,  jenž  sú  byli  od 
pohanóv  přemoženi,  né  i  křesíanská  královstvie  a  města  sú 
zkažena  pro  ten  hřiech,  jako:  Trója. 


Kapitola  .5.>.  '*''' 

"ak  O  jiných  hřiesiech  smilstva  jisto  jest,  že  svatoru- 
senic,  rodičky  poákvrnúnic,  panny  poruécnic,  cizoložstvic,  a 
obecné  bmilstvie,  že  každý  ten  hřicch  má  své  zvlaštuie  obtie 
ženie.  Neb  svatonišenie,  jenž  jest  mezi  knézera  a  mezi  je 
ptiSkn,  neb  s  jinn  ženu,  manželku  neb  svobodnu,  má  obtieženit- 
z  toho,  že  sud  zvlášti  duclui  svatého  má  býti  svatější,  slib  či- 
stoty slavnéjši,  a  úřad  knéžský  najdóstojnčjší.  Neb  co  liro- 
znřjšie  a  nehodiiójsie,  že  knéz  téma  rukama,  jimaž  žehná,  láma 
a  dává  zpósob  chleba  lidem  k  véénému  životu,  a  tak  dává  télo 
božie,  a  téma  rukama,  jež  klade  na  hlavu  človéka,  aby  přijal 
ducha  .  ^  ^  , .  dotýká  sé  svého  údu  a  piple  kurvu!  sé  bied- 
ného,  M  iO  a  ji  biednú  bicdnici  a  smrdutú!  a  témi  ústy, 

jimaž  líbá  nebo  bére  zpósob  chleba  a  v  ném  télo  božie ,  pak 
líbá  kurvu!  Protož  die  svatý  Bernard:  O  nešlechetný  knéže, 
jenž  s  Jidášem  zrazuješ  pána !  témi  ústy  líbáš  kurvu,  jimiž  si 
líbal  syna  človéka!  to  věz  syna  panny  čisté  Marie.  O  divná 
véc  a  převeliké  božie  milosrdenstvie,  že  ihned  na  dvé  sé,  jako 
Jidáš,  taký  knéz  nerozpadne  a  že  jeho  duše  čert  nevezme! 
Ale  má  védéti  taký,  že  ač  milostivý  spasitel  ihned  neporazí  i 
na  tele,  však  nic  méné  nepomstí  u  véčném  zatracení,  ač  sé 
statečné  nepokaje.  A  poznaj  téžkosř,  knéžc,  toho  hřiecha 
takto:  že  Jidáš  má  veliký  hřiech,  že  prodal  Krista  smrtedl- 
ného:  a  tento  tupí  oslavného;  za  Jidáše  nebyl  ještě  umučen: 
za  tohoto  mučen;  Jidáš  ješté  nemel  plné  viery:  a  tento  plnu 
vieru  snad  jest  již  mél ;  Jidáš  nemel  také  výstrahy,  jako  tento 
má  na  Jidášovi.  I  neviem,  kterak  sé  neleká,  že  když  Jidáš 
nedóstojné  božie  télo  přijal,  tehdy  Jábel  v  ného  vstúpil,  a 
potom  břichem  jeho  duši  vzlúpil!  Nepohřebli  toho  apoštola 
v  nebi,  aby  kiiéžie  to  dobře  védéli,  že  jich  knéžstvie  nespasí, 
nebudú-li  dobré  živi!  Která  pomsta  neb  pokánie  slušie  na  bi- 
skupa neb  jiného  knéze,  toho  nynie  pro  ukrácenie  nechám;  než 
zboř  apoštolóv  ' '  '  byl  jest  ustavil,  aby  každý  knéz,  který 
by  sé  smilstvie    ^        i,  byl  ihned  knéžstvie  véčné  zbaven. 

Pak  cizoložstvie  dvoje,  to  má  vétčí  téžkosř  nad  cizoložstvo 
jedno.  Dvoje  si  '      ^o,   když  žena  cizolož  ')io 

muže,   a  muž   i  i  ženu.     Pak  jedno  ti  [O 

nejistotu  zené  plodu  jest  téžšie,  než  muži  cizoložníku;  neb 
nevie  otec,  jest-li  jeho  dieté.   A  také  že  to  dieté  cizoložné  vy- 


206  Výklad  dtaatera  hoiieho  pťikázanit. 

ílédi  dědice,  a  bude  nepravé  dědčuie  a  délenie,  bludné  otce  cté- 
nic,  lživé  a  mylné  přirozených  přátel  v  nianžclstvie  vstupovánie, 
tak  že  polúbratíic  pojme  polúsestnc;  a  tak  vtom  béžie  rox- 
liční  bludové,  jenž   sé   svatému   manželství   protivie.    Protož 

Kxo/(»  p^ii  \^xxq\^  ustavil  v  zákone  svém,  aby  přestupník  zák  rel. 

A   nediv   se,    neb   ten  hřiech  jest  proti  zákonu  pii  lui; 

neb  cizoložník  má  milovati  blížnieho  jako  sám  sé ,  a  poňavadž 
každý  manžel  má  radéjie  ztratiti  všechno  télestné  zbožie,  než 
by  jeho  žena  byla  od  jiného  poskvrněna.  Též  žena  zase  o  muži. 
A  proto  přikázanie  o  nescizoložení  položeno  jest  mezi  přiká- 
záním „Nezabieš,"  a  mezi  přikázáním  „Nepokradeš";  a  pomsta, 
kteráž  přepustí  bóh,  jest  mord  neb  válka,  proto  že  proti  zá- 
konu přietelstvie  hřeší  cizoložník.    Protož  po  scizoložení  Da- 

^  [3*"*^'  vidové  die  buoh :  Neotejde  meč  ot  donm  tvého  až  na  veky, 
proto  že's  pohrzél  nmú  a  vzals  ženu  Ethei.  A  co  jiných 
pomst  dává  na  cizoložníky  buoh,  kto  by  popsal  V  než  to  viem, 
že  mnohé  cizoložníky  znal  sem,  jenž  sú  hanebnými  smrtmi 
sešli:  duší  jich  nesúdím,  než  o  télestné  snu  ti  mluvím! 
!  Pak  panny   porušenie,  jest-li  násilím,  tehdy  jest  téžSie; 

pakli    s  jejie  volí,    tehdy   menšie.    A   mu    toho    obf!  že 

porušitel  panny  jest  i»očátek  jt\jie  nestydlivosti,  a  j*  ■  ma 
a  počátek  všeho  jejieho  smilstvie,  což  ho  potom  učiní.  Neb 
jakož  založenie  dobré  jest  příčina  všeho  dobrého,  což  ho  od- 
tud přijde :  tež  načetie  paneustvie  jest  počátek  jiných  hřiechóv ; 
neb  bude  potom  kurvu,  neb  zamorduje  dieté.  Druhá  příčina 
obtieženie  toho  hřiecha  jest,  že  rušič  panenstvie  zbaví  tu  dievku 
paneustvie,  jehož  nemóž  jí  nižádný  navrátiti;  a  tak  zbaví  ji 
koruny,  to  jest  zvláštie  odplaty  panenské.  Protož  dievko! 
ztratiec  paneustvie,  slož   vienek  s  hlavy,  jenž  znauu  ^n- 

skú  odplatu;  neb  jinak  lháti  budeš  vienkem,  jako  n ,.._..  jouž 
visí  před  pivnicí,  lže,  znamenaje  víno,  když  vína  u  pivoici 
ncuie.  Protož  málo  jest  věřiti  na  hlavé  vienku,  uevédúc,  co 
ostalo  v  sudku.  Třetic  příčina  obtieženie  hřiech u  toho  jest, 
(že)  žena  poruácuá  jest  vieco  nehodná  k  numželství,  a  jest 
vuostuzcní   lidském,  jest-li  zjevno    porušenie.     Pro'  'vé 

<ío..  3)  svatého  Jakuba,  niígícc  v  ohavnosti  porušenie  své  :><  ,  iiy, 
zabili  sá  porusitele  a  Sichcmské.  O  co  sé  jich  zklamá,  jeuz 
mnéjíce,  by  panny    pojímali,   pojímají   kurvy!  beru  skořepinu 


J\<ii>iroitt  •/  '  207 

bez  jadra,    plevu    IjCz   zrna,   lustiuu   bez  hruchu:  červ  zvrtal 
Skořepinu,  cep  vyrazil  zrno,  a  čert  szobal  hrachové  zrno! 

Pak  přivuzné  dicvky  neb  ;žcny,  a  též  zase  muže  od  ženy,    i 
má  obtieženie    proto,    že   ruší  piiczeň  a  přirozené  přátelstvo. 
Protož    pomstu    pro   ten  hřiech  položil  bóh  smrť,  to  jest,  aby 
takého   i  takú   zabili.    A   vyčítá  bóh  tu  v  Zukoné  mnoho  pH-  '^J'^^** 
vuzností.     Druhé  má  obtieženie  proto,  že  taky  neb  taká  oby- 
čejem (Fablovým  stroji   neb  přidává  proti  zřiezení  a  nad  zřie- 
zenie  božie  chlipné  a  prielisné  spřeženie.    Protož  svatý  Pavel 
jednoho,  jenž  jest  s  macechu  smilnil,  dal  jest  v  moc  dáblovu.  i  <  or  5 
Třetie   obtieženie,   že  taký  přirovnává  sč  psu  neb  vepři,  jenž 
bez  rozdielu  přirozenie  poznává  své  pokolenie.    Protož  Amon^Kj*" 
jest  zabit  od  bratra  svého,  že  porušil  sestru  svú. 

Aj    tak  ti  hřiechové    mají  zvláštnie  obtieženie.     Avšak 
véz,  že  ješté  mimo  tyto  příčiny  přihodí  sé  smilníkovi  v  těchto 
smilstvích  rozličné  vičce  a  tieže  hřešiti,  tak  že  když  v  kterém 
z  téch  hřiechóv  ukáže   človék  velikú  nevděčnost*,  tehdy  tieže 
shřeši ;  neb  nevdéčnosí  velmč  hřiech  tieží,  jako  v  učených  li- 
dech, a  ješto   sé  často  navracují.    Né,  jakož  die  svatý  Augu- 
stin :  Manžel  druhdy  tiežo  hřeší  s  žerní  svú,  než  druhý  s  kurvu ; 
a   to   bývá  z  neřádných  příčin.    A  véz,  milý  křesťane!  že  po    o. 
'/ielio  vtélení  jest  mnoho  téžšie  každé  smilstWe,  než  před 
..^^^iii,   a    to   proto   zvlašté,   že   bóh  jest   našmi    bratrem, 
vzem  na  sé  naše  télesenstvie  a  tovařistvie.    Protož  nedaj  milý 
bóh,   náš  milý  otec  i  bratr,  pan  Ježíš,  abychom  smilstvím  té- 
lesenstvie prznili,  a  to(ho)  znamenie  tak  velikého  šeredné  v  hnisu 
a  v  blátě  smrdutém  smilstvie  biedného  potlačili !    Máme  věrné 
i»ovýšenie  nad  angely,  že  človéctvie  jest  nad  né  v  pánu 

-. i    vzvelebeno;    on    rař  whw    ikmiioiÍ,    abvdumi  \o  mnlili 

bez  smilstva  zachovati! 


Kapitola    LVI. 

Sednie    přikázanie  jest   toLu .      ^Acpokradeš,"   a  obecnó    A. 
řečí:    „Nebudeš  krásti."    Tiem  přikázáním  zapoviedá  pan  bóh 
každé   nezřiezené  vzetie  neb  drženie  (i/.ie  věci.     A  tak  zapo- 
viedá bóh  kiá(U'ž.  lú))(v.  násilné  bijinic  šacováníe,  dluhu  zdr- 


208  Vyklad   dMvUera  bvžuhv  pňkuzame. 

žcnic,  svatokupcctvic,  pokryté  zklamánic,  lichvu,  kupecká  lesř 
a  všclikaké  bližnicho  zadržcnie.  Krádež  slově  skryté  bránic 
cizic  věci  bez  vole  toho,  jehož  jest  ta  v6c,  a  to  ne  k  jeho 
prospčchu,  ale  k  svému.  Lúpež  jest  násilné  bránie  zjevné  od 
lotra.  Násilné  bránie  jest  mocné  neb  zjevné  bránie  cizie  věci 
bezprávné*).  Šacovánie  jest  křivdy  učinénie  na  zbožíčku,  pod 
plááťkem  spravedlivého  pomsténie.  Tiem  plážřkem  odievají  sé 
kniežata,  páni,  rytieři,  panoše,  rychtáři,  biskupové,  preláti, 
mnišie  i  íaráři;  pod  ruchem  ovcím  jsú  vlcie  hltaví,  jimž  ne- 
vinný beránek  v  dole  pod  nimi  vodu  kalí. 

,  A  véz,  že  krádež  netoliko  záleží  v  skutku,  ale  v  žádosti 
nezřiezené  k  vzéti  neb  zadržení  cizie  věci,  jakož  i  smilstvie; 
15.  to  svédčí  pán  Ježíš.  Protož  netoliko  krádež  jest  velikých  vécí, 
ale  i  malých,  jako  v  smilství.  Ne  proto  nenie  smilstvie,  že 
požádá  kto  ženy  chudé  neb  škaredé;  ale  jest  smilstvie,  jakož 
kdy  požádá  urozené  knéžny,  krásné  neb  bohaté,  ač  téžší  hřiech 
bude  jedno  požádánie  než  druhé:  též  i  v  žádání  krado^"  ""i» 
lúpeže,  jedno  jest  téžšie  než  druhé. 

A  že  přestúpcnie  jednoho  přikázanie  božieho  tiehne  po 
bubO  přikázanie  jiného  přestúpcnie,  protož  každý  hřiešník  smr- 
tedlný,  kterého  kolivék  stavu,  zloděj  slově  před  bohem,  a  tiem 
vétčí,  čím  hřiešnéjší.  Dóvod  tento  jest:  že  každý  taký  bére, 
v  hřieše  jsa,  nevěrné  cizie  věci,  bez  vole  pána;  neb  jsa  v  hřieše, 
což  koli  bére,  to  jest  božic,  jenž  jest  pán  najvyšší;  a  bére 
bez  vole  jeho,  neb  nechce  pán  bóh,  aby  človčk  to  bral,  jsa 
v  hřieše  smrtedlném ;  neb  chce  pán  bóh,  aby  což  Činí  člověk, 
aby  vždy  v  jeho  milosti  jsa  činil.  A  tak  že  pán  bóh  nepotvr- 
zuje bránie  hřiešného  člověka,  protož  proti  jeho  voli  bére.  A 
že  bóh  jest  najvyšší  pán  všech  věcí,  protož  konm  kolivék  ká- 
zal by  vzieti  co  jinénm  bez  jeho  vědomie,  ten  by  neukradl. 
A  tak  synové  Izrahelští,  židé,  uprosivše  nádol)í  mnoho  zlatých 
i  střiebrných  u  pohanóv  Egyptských,  neukradli  sú,  ušedšc 
s  nimi  bez  jich  včdomie,  neb  jim  jest  rozkázáno  bylo  od  boha; 
a  pohané  ti,  že  sťi  byli  v  hřieše  smrtedlném,  nebyli  sú  v  pra- 
vém držení.  Neb  každý,  jenž  jest  v  smrtedlném  hřieše,  ne- 
spravedlivě má,  což  má,  a  tak  jinak  má  než  spravedlivý. 


•)  Rkp.  ii.uv 


.1/1' 


Kapitola  Jb'.  209 

Ale  snad  biule  só  zdáti  nť^komu,  že  to  nenie  tak:  protož 
ii)i  tento  důvod:  že  pan  búh  každému  rlovóku  dal  jest  duši. 

i  víie  což  má,  pod  tú  úmluvu,  aby  jemu  vérné  slúžil, 
'  plné  píikazanie,  a  odřekl  sé  jeho  nepřietele  dabla;  a  za- 
1  '\a-li  to,  že  chce  jemu  přidati  po  smrti  nebeské  královstvie; 
I  .(kli  nezachová  toho,  tehdy  všechno  ztratí;  a  že  když  kolivék 
l)o/if  přikázanie  přestúpí,  ihned  od  Krista  krále  odstúpí,  od 
jeho  vojska  odběhne,  a  k  dáblu.  jeho  neprieteli,  sé  přikáže,  a 
proti  svému  stvořiteli  a  knUi  bude;  protož  jest  pobéhlec  nevérný 
:i  /ladié  svého  pána,  jako  Jidáš,  jenž  odšed  od  Krista  přistúpil 
kv  kněžim,  a  dábel,  pán  jeho,  vstúpil  vného:  kterakž  tehdy 
liodné  má  neb  drží  zbožie  od  pána  boha,  jsa  jeho  nepřietelV 
Viem  to,  že  kdy  kto  učiní  tak  kráh,  neb  panu  menSierau,  než 
jest  pán  bóh,  tehdy  ihned  odsúdie,  že  jest  ztratil  i  hrdlo  i 
/Ixižie:  a  pak  nechtie  téhož  popřieti  pánu  najvyššiemu,  jenž 
milostivé  ješté  shovie  poběhlému,  aby  sé  k  nému  navrátili 
Piotož  dobře  die  svatý  Augustin,  že  hřiešník  smrtedlný  nenie 
hoden  chleba,  kterýž  jie. 

Z  tohoto  máš,  že  každý,  jenž  smrtedlné  hřeší,  krádež  C. 
činí:  neb  bére  cizie  bez  jeho  vole,  jenž  jest  pán;  bére  proti 
voli  božie  pokrm,  zdravic,  déšť,  slunečné  svétlo,  povétřie,  jako 
by  byl  vérný  sluha  jeho,  a  jsa  lživý  a  nevérný.  Neb  kto  má 
pochybenic,  když  mlynář  přijme  obilé,  aby  mlel,  a  pak  ne- 
mele a  zklamá  blížnic  o  obilé  V  A  že  každý  človék,  v  rozumu 
stoje,  má  býti  mlynář,  jenž  má  z  daróv  božích  dáti  požitky 
spravedlnosti ;  protož  že  toho  nečiní  v  lásce,  maje  hřiech  smr- 
todlný.  klaniaje  Kristem  a  cierkví  svatů,  a  nedada  pravé  co 
má  dáti,  krádež  činí.  Neb  všichni  křesťané  mají  býti  čeleď 
!'    ^      i  vérná,  ]  jemu  a  jeho  ženě,  cierkvi  svaté,  jenž 

j  .1  pokrm  111   svým,  a  domacie  své  odéla  v  dvoje  ProT.3o. 

rucho;  protož  ktož  zmaří  v  tóra  manželství  a  v  té  čeledi  dary 
toho  choté  a  té  ženy,  činí  hn  '      '     ijež. 

Ale  hrubí  lidé  toho  m  ijí,   protož  neustavují  po- 

msty pro  ten  krádež;  ale  pro  krádež  télestný,  zřejmý,  mnoho    P. 
sú  nakonali  práv  a  ustavení  ukrutných,  a  ta  držie  pevnéjé  než 
boží    zákon.     A   to    ukazuje    na  lidech   převrácenu  žádosť,  jíž 
viece  télestného  zbožie   sé   držie  než  nebeského;   neb  člověk 
co  viece  žádá,  o  tom  viece  pracuje,  protož  viece  rostie  krádeže 

M    J.  Ha«i  sebráno  »pi»T.   I  \A 


210  Vyklad  desatera  Ooitehu  pnkázanie. 

télestiiého  než  duchovnieho,  jenž  jest  téžáí.  Neb  nióž  býti,  že 
by  vzal  človék  néco  télestného  iickonm,  jsa  v  milosti  boží,  a 
to  zjevné  neb  skryte,  a  nebyl  by  zlodějeiu,  proto  že  v  nóz: 
všechny   véci   kii    požitku  mají  býti  obecný,  jakož  uéí  obecn\ 

^'  '^  pán  Ježíš,  vynilúvaje  své  učedlníky,  že  sú  klasy  trhali  a  ninúce 
rukama,  zobali;  neb  sú  byli  lačni.     A  dává  příklad  na  svatem 
Davidu,  jenž  jest  jedl  chléb  svatý  s  svými  lidmi,  jenž  jest  na 
né   neslušel,    kdyby    uúzé  nebyla.    Protož    knéžím  a  zákon !•: 
kóm,  jenž  stí  reptali  na  jeho  učedlníky,  řekl  jest:  Byste  vt  .    . 
co  jest:    Milosrdenství  chci,   ale  ne  obéti!   nikdy    byste  nepo- 
tupili   byli    nevinných.     A  tak  dokázal  jest  pán  všemohúcí,  že 
z  jeho   odpušténie    móž    človék    v  núzi  jiesti  a  vzieti,  co  be/ 
núzé  jemu  vzieti  neslušie.    Ale  však  chté  tak  vzieti,  má  sé 
varovati   prázdněnie,   a   také  aby  z  nuzné  potřeby  a  skrf  -  ■' 
vzal   véci    pána,    vedle   stavu    nevinnosti*).    A  kto  by  ol. 
neb  jinak  nmčii,   neb  trápil  lidi  pro  také  vzétie,    přestúpil  by 
•ziikon   přirozený   i  zákon  lásky,   neb  viece  by  miloval  zbožie. 
než  télo  a  život  bratra  svého.   A  v  tom  lidé  velme  hřešie.  ne 
uméjíce    zméřiti,   kdy  by  pro  vzétie  byl  človék  smrti  hoden: 
neb    ne   proto  ihned  jest   hodon  smrti,   aneb  muky,   neb  iir 
pomsty,  že  vzal  véc  kterého  človéka,  ale  proto,  že  nejsa  nu/-  i 
k  marnému  utracení  bez  odpušténie  i)ána  uajvyššieho  bére  véi 
kterú;  neb  již   tak  krádež  činí.     Protož  ktož  chce  mstíti  nad 
člověkem   vzétie,    nmsic   velme    vážiti   příčiny.     A  dóvod  uu\> 
napřed,   že   synové  Izrahelšti,    pobravše  nádobie  zlatá  i  stiie 
brná  od  Egyptských,   neměli  sú  utrpěti,  ač  by  je  byli  všichni 
K^^vptstí  za  zloděje  udsúdili. 

Protož  krádež  má  vždy  méřeuu  a  váiena  býti  božským  pa- 
uuvaiiíin,  a  tiem,  že  bohu  křivda  sé  doje;  neb  jinak  ) 

Joh.io.  byla,  již  die  Kristus:  Všicbni,  což  jich  přede  mnu  i 

jsú  a  latrové.    Tu  rozuměj  onomu  slovu  „přede  mnú**,  že  dic 
Jjjj-  svatý  Au^íustin:  Co  jest  to  pane!  všichni,  což  jich  \n" 
déji  jsú  a  lotrové?  co   je  to  V  nepřišel  jsi  ty?    Ale  i 
všichni,  kolik  jich  přišlo,  řekl  jest,  beze  mne.    To  svatý  Au- 


*)  Zdali  ílovolono  jest,  v  nu/ne  p(»iiri>r,  \)iu  /m\\o\ 
VÍT   n(''jakou  jinřmu  odciriti,   h  tak   knidc/.eiu    ztirliovati 
po  tu  dobu  jeátó  tná  spor.  (Poan.  redakce. < 


Kapitol' 


>!1 


gustin.    A  z  té  řeči  a  slova  Kristova  niaA,  že  poÍKivadž  buoh 
jest  všech  věcí  pán,  a  každý  potl  ním  páu.  jako:  ciesař,  král. 
knie/e,  jest  a   ina  l)ýti  sluha  toho  pána  najvyššieho,  že  každý 
taký  nevcjda  v  dóstojenstvie  vóh  božK  úmyslem  dobrým,  k  jeho 
chvále  a  prospěchu  cierkvc  svaté,  jest  zloděj  a  lotr  toho  pána ; 
též   utracuje-li  marné  a  neslúží-li  jemu    vórné.    Též  biskup,  Job  lo. 
ť:uař,  i  jiný  knéz.  nevcjde-lL  dveřmi.  i)áncm  Kristem,  jenž  jest 
dvťíe,   jest    zloděj   a    lotr.  Svatý  Aujyistin  die:  Lotr  jest  ten,  JX' 
jenž  což  ukradne,  zabie ;  a  zloděj  jisté  (ten),  jenž  cizie  nazývá  své. 
V  svatý  Bernart:  Zloději  a  lotři  jsú,  ne  strážní,  ani  vinaři,  jenž  ,^;f 
-  vinic  svých  nebem  jedné  truie  a  bodláky,  avšak  u  vinice  sé**""  * 
Im./ic   plésti    nestydie.     Proč   to  die  svatý  Bernart  V  proto,  že 
die  pán  Ježíš:  Všichni,  což  jich  přišlo  kromé   mne,  neb  beze  Joj.  i<. 
"•        zloději  jsú   a   lotři.     A    proč    sú    přišli,   die  \n\v   í-"i 
,  jť  nepiijde,  jedné  aby  kradl  a  hubil  a  utracoval. 
Taký  zloděj   byl  Jidáš,  o   němž   die  písmo  sv.  Jana,  žej«h.i2. 
/lodcj   bicše,  a  miešky  neb  váčky  méjieše.    Aj  ten  od  Krista  Job.  6. 
k  úřadu  biskupstvic   byl    vzvolen,  avšak   dveřmi   nevsel,   neb 
jest  zlodéj  byl.    Jehož  stopů  jdú  všichni  v  dóstojenstvie,  jichž    ^'  • 

!iv  i!  i  božie.  prospěch  cierkve  svaté  a  žádosř  spasenie  nevede, 
a  n.sC  zbo/ie,  povýšenie,  rozkoši,  chlípnosti  a  prázdnosti. 

A  kdy  6é  tací  pokajíV  Véru  až  krádeže  a  lotrovstvie  ustúpie; 
n^^h  die  svatý  Kehoř:  Když  kto  ani  svatými  obyčeji,  ani  od '^"J**, 
kiít/i  a  lidu  jsa  povolán,  ani  prosbu  připuzen,  nestydlivé  Kri-  •'•  * 
.stovo  knéžstvie,  jsa  hřiechem  kterým  kolivék  poskvrněn,  ne- 
pravým srdcem  milováním,  neb  zprzněnými  prosbami  úst,  neb 
hlukem,  neb  tólestnu  službu,  neb  lstivým  darem,  biskupského 
ueb   kněžského,   ne  pro  zisk  duší,  ale  marné  chlúby,  lakom- 

*         "       '    tojenstvie  vzal  by,  a  toho  za  zdravic  svého  do- 
til   by,  a  jeho  v  ukrutném  pokání  snn(  nena- 
lezne, bez  pochybeuie  na  věky  zahyne.    Aj  ted  máš  pokánie 
1    '         •    od   svatého    Hehoře,  jenž  má  /  '         <    v  Kristové 
>  o   kto/  kolivck  jinudy  vejde  než  -  ho,  ten  jest 

zloděj  a  loti  venda  tak,  vždy  zlodéj  jest  a  lotr,  dokud 

nesstúpí,  proiu/ :  '  '     '  '  \    !     '      '    '  . 

dotud  bóh   sě  jt 

Protož  i  die  Kehoř  svatý,  že  nesstúpí-li  za  živa  a  smrř  jeho 
v  ukrutném  pokání  nenalezne,  bez  pocbybenie  na  věky  zahyne. 

W 


'2]\>  y,;f:h,ri  W,, 


A  tož  die  bvaty  Augustin,   ze  ueprávé    sč  kaje.  ktož  vzať 


'  *  nevrací,  když  m&Á.  Protož  žáku!  véd^toto,  nepleť  sé  v  a,* 
ppií?'  stojenstvie,  slyše  také  k  tomu,  že  die  svatý  Kehoř :  Jakož  ten, 
'  '  ^  kterýž  jsa  volán  vzdaluje  sé,  hledán  jsa  utieká,  k  svatým  ol- 
tářům má  přijat  býti,  tak  kterýž  kvapné  žádá  a  nestudaté  sé 
plete,  bez  pochybenie  má  zahnán  býti;  neb  kterýž  tak  miem 
výše  vstúpiti,  co  jiného  činí,  jedné  aby  rosta  dolov  srostl,  a 
vstupuje  vzhoru  zevnitř,  vnitř  v  hlubokost  sstúpilV 

Aj  teíf  más  opét  dobré  dokázanie,  a  vždy  z  Kristova 
slova:  Ktož  jinudy  vejde,  ten  jest  zlodéj  a  lotr.  A  ac  kdy  st 
zdá  lidu,  by  taký  nebyl  zlodéj,  a  také  že  dobře  zpravuje,  vííak 
před  bohem  vždy  jest  zlodéj  a  lotr,  a  vždy  zle  zpravuje.  Pro- 
<t.  tož  die  svatý  Bernard:  Ktož  zle  vejde,  nemóž  býti,  by  ď 
zpravoviil.  Proč  V  neb  dokud  jest  zlodéj  a  lotr,  dotud  la  ... 
i<or.i3.nemá,  bez  niež  nic  nemóž  býti  dobře,  jako  svatý  Pavel  die  a 
•rbur.'  svatý  Augustin.  A  tak  ktož  vejde  v  dóstojenstvie,  kteréž  móž  pu- 
stiti a  nepustí,  všcd  lotrovsky,  chodí  vnémjako  ryba  u  vrší 
čekaje  kdy  ji  vyvleku,  aby  ji  zabijíc  upekli,  ac  o  to  nemyslí.  A 
jakož  ryba,  kdyby  tuž  dérú  ven  vyšla,  jíž  jest  u  vrš  vnikla,  smrti 
by  ušla:  též  taký,  kdyby  vedle  s*ratého  Kehoře  vzdal  dobrým 
innyslenj,  jako  jest  zlým  přijal,  mohl  by  smrti  véčné  ujíti.  A 
jakož  nebrzy  ryba  uhodí  v  dieru  srdce  vrši,  aby  ven  vyšla,  a 
brzy  v  ni  vniknr-  ♦•■>  ^'kv  v  -i-Wtojm^tví :  :u<ii.:  <!>  t,-»i,rwi.  .1^. 
velme  řiedko. 

Ale  snad  dieš:  Komu  bych  navrátil,  kdybych  zlým   uiny 
alem  neb  neřádem  jako  lotr  vstúpilV  Tu   mi  se  zdá,  že  kdyby 
zlým   úmyslem   vstúpil,  ale  jsa    povolán,  tehdy   proméné  t^n 
úmysl   a  vida,  že  by  mohl  prospěti,  jsa  siim  dobře  xiv^  t; ' 
by  mohl  ostiiti,  pánu   najvyššiemu  sé   Kristovi  poruče,     l.mi. 
by  vsel  skrze   peniezé   a   bylo   to  zjcvno  néktcrým,  neb  takc 
jiným  neřádem,  jakož  dřéve  povcdieno  jest  od  svatého  Kelioiv 
tehdy  najléjie  jest,  aby  sstúpil  ne  jednomu,  ale  obci,   v  " 
že  nejsi   hoden  býti  na  tom  miesté.     A  véz,  že  mé  m 
mohlo  by    sé  ukojiti  boz    božieho  zjevenic,  kdybych  zle  vsel, 
dokavad    bych    nepostúpil;    neb  viem,  že  tak  vejda,  byl  bych 
zlodéj  a  loU\  jako  pán  bóh  die,  a  kterak  bych  sé  ukojil,  joli/ 
bych  lotrovstvie  a  zloíléjstvie  pozbyl?    Z  této  řeči  m«ž  býti 
spatřenf'  -  -  "'    ^lova  Kristova.   <o  jest  zlodéj(Sv  a  lotn'>v  mezi 


KapUola  rjd  -  .57.  213 

térai,  jeiLž  mají  sluti  pastýři  ovcí;  ueb  uenie  jich  mnoho,  jenž 
by  pro  sp      ' '  :   n  chválu  boží,  pro  své  spasenie  a  pro 

práci   vť-   .  111  dobrým  povoláni,  a  jsúc  života  do- 

brého.   Protož   die  spasitel:  Kolika  koli  neb  což  jich  přišlo^ 
/lodéji  jsú  a  lotrové! 


K  a  j)  i  t  i»  I  a    LVIf. 

Troje  jest  krádež  lidí  světských:  Prvá  obecná,  když  ko-    a 

i  *  iiirtedlným  hřiechem  ztraté  všechno,  že  spadne  na 
_  Mcho  to  panstvie,  chce  požívati,  a  požívaje  nechce 
panu  sé  pokořiti:  a  dokavad  nemá  žalosti,  že  sé  pánu  svémii 
protivil,  dotavad  v/dy  jest  zlodij  boží,  živa  jemu  zle  jeho  zbo- 
/ie.  A  tohoto  zlodéjstvie  musejí  lidé  pravdu  vyznati,  neb 
písma  zapřieti;  neb  die  písmo,  že  Jidáš  byl  jest  zlodéj;  a  proč  V  J«ii'^ 
[iroto  že  najvyššieho  pána  véci  zle  choval  a  zle  požíval. 

Druha  krádež  jest    nuzenie    pánóv  světských;  a  ta  móž    li. 
l>ýti  trojím  obyčejem.    Prvým,   když  šacují  přielišně  chudinu. 
'      '  '  Ml,  když  zbavují  mzdy    pro   pravú   vinu,  ale 

i\ listovu  slovu:  Shřésí-h  proti  tobě  l)ratr  tvój,  ^t.  i- 
odpusí  jemu  až  do  sedmdesátkrát  sedmkrát,  to  véz,  kolikkrát 
\M]ivrk  1'.-.  h  I  t.lui,  ale  vždy  s  zachováním  božie  spravedl- 
•  II.  hriiii!  i^Mjem,  když  koli  vek  beru  požitky,  neb  po- 
platky, neb  berné,  bez  otplaty  obrany  neb  jiného  dobrodénstvie ; 
neb  páni  dlužni  jsú  vedle  božieho  zákona  svým  poddaným, 
aby  je  učili,  zpravovali  a  jich  bránili.  Nel)  nedarmo  každý 
pánek  drží  panstvie  od  pána  najvyššieho,  ale  aby  slúžil  jemu, 
zpravuje  dobře  ten  lid,  jako  jeho  úředník,  aby- jemu  počet 
vydal.  A  v  tomto  krádeži  jest  hluk  kuéží ,  jenž  beru  berné, 
šacují,  úroky  beru,  a  neopravují  nebožátek ;  zle  beru,  zle  držie, 
a  k  boji  také  nesluftie.  Daj  jim  bože  poznánie,  aby  opustili  to 
Iťipežstvie! 

Jest  jiný   krádež   obecný,   jehož   sé  světští    i  duchovní   ^'• 
držie;  ale  zvlá-^^té  mezi  kupci  a  trhovci  panuje  paní  lichva,  jenž 
v  pravdě  móž  sluti   krádež ;  neb  lichva  télestná  jest  z  úmluvy 
převzétie  pójčené  jistiny,  a  tak  jest  krádež,  neb  jest  křivé 
cirie  véci  vzetie,  bez  vole  pána  najvyššieho.   A  má  lichva  po- 


214  Výklad  déAntfrn  hciieh^  přikátanU. 

tupenie  z  tohoto ,  že  pán  bóh  človóku  pójčie  zbožic  jedné  k 

prospóchu  jeho  duše  a  těla,   aby    sé  živi!  a  milosrdi 
pomáhal;  a  lichevník  obé  to  rusí,  že  duši  škodí,  a  bi.. ...... a 

nepomáhá  v  núzi.   Protož  proti  bohu  činí,  zle  pójceného  zbožie 
l)ožívaje,    a  tak   činí  proti  božiemu  přikázaní,  j(miž  die:  Když 

y .  .^  penéz  chudému  mému  pójčíš,  jenž  s  tebú  jest,  nebudeš  ho  pu- 
diti jako  dráč,,  ani  lichvami  obtiežíš  ho.  A  opét  jinde  die  bóh : 

L.rtó. Penéz  svých  ncdáá   na   lichvu   bratru   svému,  a  obilé  pHeliš- 

"-uiví.nosti  nepožádáš.  A  opét  jinde  die:  Bratru  svému  toho,  což 
potřebuje,  bez  liclivy  pójčíš.  A  že  váichni  máme  býti  bratřie, 
a  ustavenie  ctnostné  starého  zákona  má  býti  pevnéjé  zacho- 
váno v  novém  zákoně,  jenž  jest  zákon  milostivější,  jímž  kře- 
sťané mají  býti  laskavější,  a  chudéjším  udielejíc  bratřím,  protož 
má  sé  viece  každý  křesťan  lichvy  varovati,  než  človék  se  mé! 
varovati  v  starém  zákone.  A  že  každý  žid  má  býti  křes^n.oni 
protož  každý  žid  má  sé  lichvy  varovati. 

Také  jest  tento  dóvod:  Nižádný  nemá  zle  požívati  věcí 
dobrých,  jemuž  sú  dány  k  dobrému,  a  zvláště  aby  sobě  nesobil 
ani  zvláštil,  což  samému  bohu  jest  zvláštie.  A  že  proti  tomu 
činí  každý  zlý  lichevník,  protož  zle  činí;  neb  bóh  sam  a  ni- 
žádný jiný  móž  dáti  čas,  jenž  sám  on  jest  pánem  nad  časem. 
Jakož  jest  řekl  kněžím  pán  Ježíš  ve  čtení,  aby  věděli,  že  syn 
člověka  také  jest   pán  soboty,  to  věz  svátka,  i  řekl  dnú  zlá- 

Mr.Amanému:  Vstaň!  A  že  sám  bóh  jest  pán  času,  jest  ten  dóvod, 
že  on  sám  je  stvořil,  a  má  moc  jemu  dáti  počátek  a  je  ko- 
nati ;  protož  zpósobil  jest  bóh,  aby  čas  byl  obecen  každónm. 
Protož  neslušie  prodávati  času;  protož  všichni,  jenž  draže  na 
rok   neb   na  čakánie  dávají,  jsú  lichevníci.     Protož  často  vola 

aRa».s.buob,  aby  lide  nelichvili,  jako  v  knize  Ezdry  die:  Licbev  od 
bratří  svých  ncžádajtc.  A  David  die,  že  ten  bude  odpočívati 
na  hoře  boží,  to  věz  v  nebeském  kralovstvě,  kterýž  peněz  svých 
nedával  jest  na  lichvu.    A  opét  vypisuje    bóh    muže    spravť- 

*'\^'^  dlivého,  skrze  Kzerhiele  die,  že  živ  bude,  ač  na  lichvu  :  -    • 
ani  viece  vezme.    A  také   pán  Ježíš,  aby  tx)ho  písma  i 
lichevníkóm  stoly  převracel  a  penie/e  rozsypal,  a  z  chrámu  je 

vymrskal;    a    o   těch  ještě  nepraví    písmo     '•    *  • '•     • '• 

rhvili,  ač  8Ú  brali  požitky  nad  jistinu. 
I)  Ale  proti   tomuto  písmu   lichevníci  takto  mlavie:  Každý 


páu   svých    peuť/    neb  jiného   zbožie  nia  moc,  aby  i  ! 

k  svému  požitku  své  zbožie;  proč  by  tehdy  trhovec  iic. ^ 

žil,  poíiavadž  z  pfírozeiiie  hovadko,  i  zrno,  i  dřevo  plod  svój 
lunoži.'  Tu  jest  odpovó(f,  že  to  vše  jest  pravda:  ale  z  toho 
nedovede  nižádný,  by  slušelo  člověku  lichviti.  Ale  slýchám 
jesté  tento  důvod:  í^etr  neb  Jan  má  sto  kop,  a  inóž  do  roka 
utéžeti  kupce  druhých  sto,  aneb  buďto  niéné;  proč  by  tehdy 
Pavlovi  uepójťil  z  deseti  kop  do  roka,  an  vtom  učiní  veliké 
milosrdenstvie  Pavlovi,  že  Pavel  témi  penézi  z  dluhóv  sé  vy- 
praví a  utéží,  že  dosti  bude  mieti  i  s  dětmi  do  své  smrti  V 
Také  mnozí  mají  sirotky  v  ponu^enství,  a  ti  mají  z  nalezenie 
lidského  neumenšovati,  ale  přispořiti  sirotkům;  proč  by  pak  ti 
nedali  peněz  na  rok,  aby  těm  sirotkům  sě  zbožie  rozmnožilo  V 
Opět  die  prodavač:  Ja  bych  prodada  za  hotově  utéžel  mnoho, 
a  když  dám  na  dluh.  zmeškám  zisk.  a  mám  práci  dobývaje; 
proč  bych  pak  nemohl  dáti  draže  bez.hřiechu  na  počekanie V 
Krátce  odpoviedám,  že  pro  božie  zapovědénie,  jež  přestúpiti 
nemóž  nižádný  dóvod  vyvésti,  by  mohlo  bez  hřiechu  býti. 
Protož  chce-li  Petr  Pavlovi  a  poručník  sirotkovi  dobře  učiniti, 
přispoř  jemu  bez  lichvy;  a  chce-li  prodavač  zisk  mieti  pravý, 
uvéř  na  dluh  blížniemu,  tak  dada,  jako  za  peniez  hotový,  ne- 
žádaje viece  vzieti,  jako  velí  pán  Ježíš,  řka :  Pójčejte,  nic  viece  tur. «. 
nežádajíce,  to  věz  télestněho.  A  neklamaj  sě  nižádný  tiem 
dóvodem,  řka:  Ja  jemu  učiním  dobře,  protož  hřiechu  nemám; 
neb  tiem  dóvodem  vymluvil  by  sě  Jidáš  i  kněžie  z  smrti  Kri- 
stovy, řkúc:  My  sme  učinili  Kristovi  dobře  i  křesíanóm;  neb 
sme  učinili  jemu  smrť,  jíž  jest  Ježíš  vzveleben,  a  lid  od  zatra- 
cenie  výkupen.  A  to  jest  pravda;  což  jim  tehdy  uškodilo  V 
Jisté  to,  že  sú  dobré  způsobili,  .ih'  -' '  !*rotož  chce-li  kto 
mieti  odplatu,  činiž  dobré  dobře. 

Ale  snad  die  někto:  Však  máme  následovati  boha,  jakož 
najdále  mužem,  jenž  nedjiva  komu  peněz  ani  co  jiného,  jedné 
aby  ot  něho  vzal  to  s  lichvú  ;  jakož  ukazuje  pán  Kristus  ve 
čtení  o  sluze,  jemuž  die  v  súdný  den:  Sluho  zlý!  proč  si  nedal 
peněz  mých  na  stuol  můj,  abych  já  přijda  s  lichvami  vzal  je  V 
Aj  poňavadž  bůh  chce  bráti  a  bére  lichvu,  proč  by  ho  v  tom 
človék  nenásledoval?  Tu  véz,  že  lichva  božie  jinak  sě  déje,  a  H. 
jinak   télestná    lichva    zl:i :    neb    bůh    chce,   dada  člověku  své 


216  Výklad  desatera  boíieho  pHkátanie. 

zbožie,  aby  človék  sobě  téžel  ku  požitku,  ale  ne  bohu  ku  po- 
žitku: ale  lichevník  ten  chce  mieti  §obé  požitek,  a  proto  dává 
na  lichvu,  zišř*)  dlužník  neb  nezisť.  Ne  tak  bóh,  jenž  chce, 
aby  človék  ke  cti  své,  a  k  svému  požitku  a  všie  cierkvi  svaté, 
bez  své  škody  rozmnožil  dary  božie.  A  tak  jest  naučil  bóh 
slunce,  aby  váeni  svietilo,  kteříž  hotovi  jsú,  aby  píijeli  svétlo; 
zemi,  aby  všem  rodila,  plodila,  a  je  nesla  a  krmila.  Protož 
který  člověk,  dar  boží  vezma,  v  tom  boha  posiúchá,  že  dar 
jeho,  což  móž,  najviece  vóbec  rozdává,  ten  na  stuol  boží  pe- 
nieze  klade,  a  bohu  duchovné  lichví ;  a  proto  slově  sluha  vémý 
domu  svého,  jehož  pán  bóh  ustaví  potom  nad  mnohé  véci. 
Ale  kterýž  tak  nedá  k  jeho  stolu  penéz,  to  V(''Z  daróv  jeho 
k  stolu,  toho  nazývá  zlosyna  a  lotra.  A  tomu  na  znamenie 
stoly  trhovcóm  a  penieze  převrátiv  a  rozsypav,  řekl  jei^f  T" 
nili  ste  dóm  mój  jeskyní  lotrovu. 

Protož  veliké  blázpovstvie  jest,  opustiti  tu  boží  lichvu  tak 
poctivů,  tak  úžitečnú  a  tak  lehkťi,  a  chopiti  sé  lichvy  tak  ne- 

^  poctivé,  tak  škodlivé,  a  tak  téžké.  Nepoctivé  řku;  neb  lichev- 
ník taký  jest  netoliko  před  bohem  mrzutý,  ale  i  před  lidmi. 
A  řku  škodlivé ;  nel)  čím  viece  lichví  a  bére  lichvy,  tiem  viece 
sobe  škodí.  A  řku  téžké;  neb  co  má  býti  též.šie  než  hřiech 
smrtedlný,  a  zvlášté  lichva,  jenž  tiehne  všichnu  mysl  a  pilnosť 
k  zemské  véci  V  Protož  kdyby  mél  človék  najviece  múdr  býti. 
t:ik  ho  zbhizní  lichva,  že  nevie  co  jest,  jakož  sé  stává  lichev- 
níkóm  při  jich  smrti.    A  k  tomu  ziUeží  ono  slovo  svatého  Je- 

17.  remiái^e:  A  v  najposlední  svój  čas  bude  bláznivý.  Neb  tak 
zblazííuje  žádosť  zemská  člověka,  že  sam  sobě  život  odjímá. 
A  z  této  řeči,  ač  jí  rozumieš,  máš,  že  zavázán  jsi  k  duchovoie 
lichvé.  tak  aby  vždy  z  daróv  božích  sobě  přispářel,  ačť  pán 
b(ih  ka/dý  dobrý  skutek  prvé  činí  než  ty,  neb  on  předcházie 
té  svá  milostí.  A  tak  móž  býti  pójčen  ten  dóvod:  Poňavadž 
bóh  lichví,  tehdy  človék  má  lichviti.    Ale  varuj  sé,  aby  z  toho 

dÓVOdU    (|l<»|iil     Sí"     lit  llVV       ii/     lllUlIl     llíMUi'*/     liilíviti       to    Ví''/    li(  ll\  \ 

hřiešné ! 


*)  Kkp.  xxiftk. 


KapKi>i,i  '"  -i  i 


Kapitola  LVIII. 

Také  véz,  že  lichva  hrieáuá  uékterá  jest  zjevuá,  a  ně- 
která přikryta.  Ň.  móž  sé  necíslnými  obyčeji  dieti,  tak  že 
když  kolivék  přes  jistinu,  neb  přes  to.  zač  stojí  prodaná  véc 
aueb  pójčená,  viece  kto  vezme  pod  kterým  kolivék  chytrým 
přikrytím  neb  kterú  výmluvu,  dáv^e  neb  pójčeje  na  rok  penéz 

'iných  věcí,  a  netoliko  chtě  inieti   viec  penéz,  ale  bud  to 

a,  neb  dielo,  neb  jiedlo:  sýr,  hus,  prase,  vino,  pivo,  neb 

slepice ,   kuře,  neb  jiný  vzatek   časný,   z  úmysla  za  pójčenie 
u  Neb  ač   slušie,  aby  dlužník  rád  sé  dobrým  oplatil 

dt ,1,  avéak  úmysl  vzétie  časné  véci  přes  jistinu  uhašuje 

odplatu.    Protož  dobří  lidé  pójčeji  nuzným,  nežádajíc  jiné  od- 

než  lásky  božie  a  blížnieho.    A  du-li  co  dlužník  z  vdéč- 

...-Li,  tehdy  nechtie  vzieti;  pakli  vezmu,  tehdy  to  učinie,  aby 

dlužníka  nezamútili,  ale  ovšem  ješté  viece  jemu  dali,  než  jest 

on  dal. 

Znamenajz,  /c  na  zitstavách  bývá  lichva  paterým  u:.. _ 
jem.  Prvé,  když  kto  zbéře  obilé  neb  jiné  požitky  přes  jistinu. 
hnihé,  když  kto  i)Ožívá  zastavené  véci,  jiiko  rúcha  neb  zbožie. 
1  rcLie,  když  dobytče,  jiiko  kón  neb  vola,  přielišné  robí,  viece 
než  nájem  platí.  Čtvrté,  když  sé  živí  lichevnik  ztravú  dluž- 
níka.    Páté,  kdy/  pro  prodlenie  žádá  viece  nad  jistinu. 

Pak  chytrá  neb  přikrytá  lichva  leze  trojím  obyčejem: 
Prvé,  když  lichevnik  kupí  lacinéjie,  než  za  to  zač  stojí,  a  t<ik 
aby  ten,  jenž  jest  prodal,  mohl,  kdy  chce,  vyplatiti  za  též. 
Diiihé,  když  kupec  kupí  kterú  véc  draže,  než  za  hotové  platí, 
a  to  pro  času  prodlenie.  A  třetie,  když  obilé  neb  jiná  véc 
bude  kupena  lacinéjie  než  platí,  proto  že  kupec  penieze  má 
hotové. 

Pak  třetie  lichva  jest,  když  dlužník  zavieže  sé,  aby  stal 
k  obyčeji,  a  potom  zavázání  požádá  ten,  jenž  jest  pójčil,  néco, 
jenž  sloji  za  ty  penieze,  a  to  ze  zlého  obyčtye.  U  přiklade 
pójčí  Petr  Pavlovi  kopy,  a  zavieže  ho,  aby  vedle  obc(  iiého 
béhu  dal  jenm  obilé  tiem  lacinéjie,  neb  tak  mají  obyčej 

('>,..♦..  i;,.|,y.^  jpvt   \..]...  1-..  p(3j-.j  pg^^52  na  zisk,  tak  ah\ 


218  Výklad  desatera  boHeho  přikájtanie. 

byl  áčasten  zisku,  a  ne  ztráty ;  a  k  té  lichvě  záleží  lichva,  jíž 
kto  pójčí  íiobytčete  jinému  k  požitku,  tak  aby  jemu   \  ■       '  ' 
ale  aby  on  mél  zjisk.  V  té  licbvé  jsťi,  kteří  krávy  naji 
aby  škody,  umřela-li  by  kráva,  nevzeli.    Také  jsťi  "v  té  lichvé, 
jenž   ustavují   nesmrtedlné    krávy,   jimiž    obecné   cbtie   boha 
účastná  učiniti. 

Pátá  lichva  jest,  když  pod  jménem  pokuty  raiení  ten, 
jenž  pojičil  jest  penéz  neb  co  prodal,  aby  to  dvé  neb  viece 
vzal,  když  by  dlužník  na  den  určenv  nezaplatil;  neb  aby.  co 
jest  zavdal,  ztratil. 

Šestá  lichva  jest,  když  pro  zisk  kto  die,  že  nemá  peněz, 
ale  že  má  obilé  neb  jinú  véc  prodajnú  svého  piietele  neb 
sáséda,  a  to  obilé  neb  tu  věc  že  chce  prodati.  A  tak  sám 
neb  skrze  jiného  navede,  že  nuzný  kupí  dráže,  než  platí  ol" 
a  když  kupec  *")  peniezo  zaručí  neb  ujistí,  tehdy  pójči 
svých  peněz  skrze  jiného.  A  v  této  chytrosti  jsú  mnozí  kupci, 
jenž  na  škodu  prodávají;  vědúce  nuzného,  prodaji  jemu  kúpi: 
kořenic,  vosk,  sukno  neb  jinú  věc,  a  na  témž  miesté  ihned 
několiko  kop  ztratí  nebožec.  A  ten  prodavač  sám  kupí  za 
hotové,    neb    má  tovařiš(»,  jenž  jemu   dohodí,   od   n»  •  -t 

zase  kupí,    a  potom  opét  prodá,   tak  že  jednu  věc  m  d 

prodá  a  vždy  zíště,  že  dnihdy  ta  věc  úplné  jemu  darmo  přijde. 
A  tato  lstivá  lichva  lúpí  velme  obec,  neb  jeden  bohatý  li(  luv 
nik  zasáhna  i  i)rodává,  jakož  chce ;  neb  maje  nmoho  pcnrz, 
zadrží  dokud  chce  kúpi.  A  tiem  hyne  Praha,  že  několiko  la- 
komých bohatcóv,  jakož  chtie,  tak  v  kúpi  cenu  posadie :  neb 
že  sami  z  jiných  zemí  vozie  a  nesu,  prodadie,  jakož  chtie. 
řkúc,  že  kupé  nepřijde  a  že  jie  málo  jest  A  vzkáži  svým  to 
vařišóm  <lo  Benátek  a  jinam',  aby  jim  psali,  že  draho  jest 
v  Benátkách;  a  když  odpísi  jim,  tehdy  ukazují  jiným,  aby  je 
zstraŠili  a  k  trhu  jich  popudili.  \  kto  muž  vypsati  jich  chy- 
trosti a  lichvy,  jimiž  duše  své  tupic  a  lidi  lúpieV  A  každá 
lichva  taká  má  založenie  v  tom,  že  lichevník  má  sé  nemilo- 
srdné k  tomu,  jemuž  na  lichvu  dává,  pójčie  neb  prodává,  né 
i  každý,  jenž  v  kápi  prodávaje  zklamává  blížnieho  nékakým 
obyčejem   li<"hvv  •   m"^'   » '^'    ^"''•^■"   ii«wi.i-!iv..<nivi.    vI.tp  u.xA  to 


>)  Ukp.  kupic. 


Knpitvbi    }^.  21^ 

než   ta  včc  stojí,  neb  v  pravdé  platí.  I*rotož  ncbrzo  kto  bu(ic 

trhovcem,   by   "•''■■'   >- i..--."i  <». .....t..  .....i...;..  i ,.../;    ui.v 

byl  trhovcťiu. 

A  véz,  že  trhovec  slově,  jenž  trhem  hledá  zisku,  kupuje  H 
na  zisk  a  prodávaje;  ale  ten  noslove  trhovec,  jenž  svú  vť^c 
prodá,  aby  sobe  jiné  potřeby  dobyl,  netbaje  zjisku.  A  tak 
řcniesUiíci,  oráči  a  jiní,  prodávajíc  obilé,  dielo,  nábytky  a  jiné 
včci,  neslovú  trhovci.  A  již  pohriechn  Cechové  velme  sé  od 
diela  táhnťi  k  trhu,  aby  brzy  byli  bohatí  a  nedělali,  a  lehce 
byli  živi :  a  tak  ot  dobrého  obchodu,  jejž  bóh  přikázal,  dali  sú 
sé  na  nejistý. 

Véz  také,  že  knržnn  ueshišie  s  trhem  okolo  jíti,  neb  die 
svatý  Jeroným,  že  co  jest  na  laikovi,  to  jest  na  člověku  ne- 
kuézi,  lichvenie,  to  jest  ua  knézi  trženie.  A  tak  jakož  neslušíc 
'  III  lichviti,  ti\k  neslusie  knézi  kupčiti;  hybéf  kněžím  li- 
.1,  krčmářům,  a  jinak  neřádné  obchodným!  A  tak  jest  fau. 
lichva  hanebná,  že  žák,  byl-li  by  z  lichvy  jisté  přesvédčen,  ět'37 
nemá  knéžstvie  býti  hoden  ani  svěcen;  pakli  jsa  knězem  byl 
by  přesvédčen,  tehdy  má  s  kněžského  dóstojenstvie  býti  ssa- 
zen.  Již  máš  dvanadcte  ratolestí  lichvy,  jíž  lúpie  lichevníci 
své  blížnie  proti  božiemu  přikázaní. 

Pak  krádež  kněžský,  poůavadž  die  pan  Jezis:  \  áiciiiii  t. 
jsú  zloději  a  lotři,  což  jich  přišlo,  to  věz  ne  dveřmi,  jenž  jsÚJoh.io. 
Ježíš  spasitel.  A  prvý  krádež  jest  svatokupectvie,  jenž  jest 
titin  ohiíMirjsie  krádež,  čím  jest  těžšie:  že  svatii  véc  sé  ku- 
puji a  pKniavá  proti  voli  boží,  a  od  sluhy,  jenž  má  býti  vér- 
néj>í,  tak  že  i  ta  véc  i  sluha,  že  obé  má  býti  svaté,  obé  jest 
k  obtiežení  toho  hřiecha.  A  třetie,  jenž  obtěžuje  ten  hřiech, 
jest  křivda,  jenž  sř  chudým  děje;  neb  svatokupec  zle  drží  pe- 
nieze  chudým,  jimiž  kupci  bez  potřeby.  Protož  znamenaj, 
nehodná  véc  jest,  o  tak  svatů  véc,  tak  dobru,  íi\k 
I  danú,  tak  zavázanému  sluze  tržiti,  a  z  tak  zavázané 

almužny,  chudým  bodné,  lakomé  zbožie  dobývati,  a  chudé  tak 
súžiti  a  tisknuti,  a  je  mořiti.  Neb  die  písmo:  Chléb  chudých  ži-ř><-  < 
vot  jich  jest;  kto/   zklamá   ho,  to  věz  chudého,  muž  krvavý 
jest.     A  k  témuž  die  David  v  žalme,  že  snédli  sú  Jakuba,  a 
miesto  jeho  zpustili  sá.      '  ohavnéjšieho,  než  že  ti.  jenž 


220  Výklad  desatera  boiieho  přikáxunie. 

mají  býti  opatrníci  chudých  Kristových,  již  obrátili  sá  sé  v  lů- 
pežníky ! 

D.  Aniž  méj  pochybenie,  byť  svatokupci  a  prodavači  nebyli 

lúpežníci  a  zloději;  řekl-té  bóh  Ježíš,  že  zloději  jsú  a  lotrové. 
A  velniě  chytří;  neb  což  ani  pán  násihin,  ani  lai)ka,  ani  zlo- 
děj noční  nevezme,  toť  svatoprodavač  vylúdí :  ono  za  zpovéd, 
ono  za  mši,  ono  od  svátosti,  ono  za  odpustky,  ono  za  úvod. 
ono  za  požehnánie,  ono  za  pohřeb,  ono  za  pokropenie,  ono 
za  modlitby.  Ně  haleřík  poslední,  jejž  jest  babická  v  slojieřku 
zavázala,  aby  ani  lapka,  ani  zloděj  jí  ho  nevzal,  ten  haleřík 
ludař  a  zloděj  na  ní  vylťidí;  i  kterakž  nenie  chytřejší  a  ukrut- 
nější (než)  zloděj?  A  ktož  chce  oko  rozuma  svěho  otevřieti. 
shledá,  že  pod  pokrytstvím   zákonníci  viece  lúpie  chudé  krá- 

i.ti.  dežem  než  jiní;  nel)  co  by  měli  chudí  sirotkově  a  vdovy,  a 
chudí  slepí,  chromí,  nemocní  sniesti,  jako  die  spasitel,  to  oni*) 
všechno  obecně  pickujíce  sě  sžerú.  Protož  pozdravuje  jich 
Mt  23.  pán  Ježíš,  otec  chudých,  řka:  Běda  vám  učeným,  zákonníci  a 
pokrytci!  jenž  jiete  domy  vdov,  modlitby  dlúhé  modléce  sě; 
neb  proto  větčí  vezmete  súd,  to  jest  těžšie  odsúzenie  k  zatra- 
cení. Neb  tak  lstivé  lúpenie  chudých  jest  veliký  hřiech,  proto 
že  hrdla  nenasadie,  a  i)okrytstvím  to  činie   a  rozkošné  se  kr- 

K.  mie.  Jako  praví  dobrý  mnich,  svatý  Bernart,  že  jich  špižérny 
jsťi  plny,  z  jedné  pivnice  přelévaje  do  druhé;  a  víno  jich  má 
cizí  vóni :  ono  šalviynú,  ono  onmnovú,  ono  pelynkovú,  ono  va- 
řené, a  ono  nevařené ;  a  pivo  ono  staré,  ono  mladé,  ono 
s  bobkem,  ono  s  nudinami;  a  chléb  z  běli,  a  ryby  vždy  hotovy. 
Chce-li  kto  vážiti,  spatři,  že  králové,  kniežata,  páni,  rytieři  i 
měšténé  nemají  tak  plnost  k  rozkoši  v  hotově.  Jich  chlévy 
jsú  lépe  přikryty,  než  ve  vsi  kostele,  ani  panští  hradové.  Snad 
sn  sobě  život  přieliš  ukrutný  vyvolili,  aby  v  něm  núzě  netr- 
))éli  V  Désí  jich  nezmocí,  bláto  sě  jich  v  aml)itě,  to  jest  v  okolku 
ncchopí,  hlad  a  žiezeň  od  nich  vyhnala  dřěve  řečená  plnosť; 
jim  sě  dává,  jim  se  kupuje,  a  chudý  všudy  v  núzi  leží! 

Ani/  toliku  jim,  ale  nám  všem  kněžím  všudy  rozkoš 
chlípí,  jakož  svědčí  písmo  a  tčlestného  oka  poznánie;  ueb  kto 
lepšie    rúcho  nesu   než  my  kněžie.^  kto  sé  lépe  zespí  a  xleží 

•)  llkp.  ono. 


Kapitol.'  221 

11   pokoji  ne/   kuči^ieV  kto   Icpsie   /jcdie   a  zpiji  než  knéžieV 
l'rotož  die   pán  buoh:   /hrubť^lý  a  ztučnólý  a  rozšířený  vzpétKxoj/ 

1  tupil,  opustil  jest  pana  stvořitele  svého.  Die  napřc<n)Uoh  umV] 
liíil),  to  vóz,  jenž  by  mél  býti  zvbiAtnť^  milý:  ZhrubtW,  ztuč- 
něv a  rozí^iřiv  s«^,  v  hřicchy  vstúpil,  a  mne  boha  svého  zapo- 
niiuM.  l*rotož  volá  Amos  prorok  na  knéží,  řka:  Krávy  tuřné!A...o.i 
slyšte  slovo  božie :  že  vzdvihnú  vás  na  tluky,  a  v  hrncích  budu 
vařiti  maso  vaše.  A  bédu  nuié,  zpozdím-li  sé,  jako  sé  zpozdil 
bohatec,  jenž  jest  byl  rozkošným  zde  na  svété! 


Kapitola  LI\. 

Osmé  přikázanie  jest  toto:  „Nepronduvíš  proti  blížnierau 
svému  křivého  svédcctvie."     A  že  troje  jest  mluvenie:  myslí,    a. 
hlasem  a  skutkem,  jakož   ukazuje  pán  Ježíš,  řka:    Nekaždý,Mt.  7. 
kto   mi    řieká:  pane,  pane!   vejde   v  královstvie  nebeské;  ale 
ktož  činí   vóli  otce  mého  nebeského,  ten  vejde  v  královstvie 
nebeské!   Aj  tu  pravic   svétí,  že  jednu  řieká  „pane"  Kristovi, 
ktož  myslí  véří,  že  on  jest  pravý  buoh  a  pravý  clovék;  druhé 
řieká  „pane,"  když  to  ústy  vyznává;  ale  třetic  nedořieká  „pane," 
skutkem    když   vole  jeho   neplní,  a  Uik  v  pravdé  nestojí,  aniž 
véří  v  boha.    Protož  die  svatý    Pavel,  že  tací   vyznávají  boha    aj 
a  skutky   prie;    a  tak  že  neděje  se  česč  pravé  bohu  od  clo- 
veka,  jedné  ac  sč   pravé  déje  cesť  trojici  svaté.  Protož  nenie 
dosti    řéci    srdcem    a    ústv   .,]>anc  I'*  nobudc-li  v  lásce  skutkem 
třetic  přidáni)  „pane! 

Avšak  v  tomto  osincni  přikázaní  k  icccni  u.st  ina  /via:5ic 
pronduvenie  vzato  býti;  neb  tuk  jest,  že  každý  hřiech  ka- 
ždého smrtedlného  člověka  jest  proti  každému  clovéku;  a  tak 
proti  tomu,  jenž  hřeší,  zjevno  jost,  že  každý,  hřeše  sinrtedlnč, 
proti  blížnienui  nduví  křivé  svédectvie.  A  tak  toto  osmé  přikáza- 
nie svázáno  jest  s  jinýnd  přikázáními,  tak  že  ktož  toto  drží, 
jiná  také  drží.  a  kto  tohoto  nedrží,  také  i  jiných  nedrží;  a  zase 
též.  Neb  jest-li  tvój  bližní  bez  milosti  bo/ie  pro  tvú  řeč, 
svědomo  jest,  že  skutkem  mluvíš  proti  nému,  jako  když  řečí 
k  smilství  ho  tiehneš.  Pakli  bližní  jest  v  milosti  boží  a  ty 
v  tu  (lol)U  iiuiš  )«'iini  nrosbiťvati.  a  tv    hřesé  siiirtrdlně  iiepro- 


222  Vňkl.,,1    ,lr^.,t^,:,    }„,-,rh.,    nřiL/,-.,,,,^ 

spievas,  Uíluly  ojm-i  |)ruli  iiciim  M\iitK('iii  iiimvis.  A  /j'  kazaa 
Icž  jest  híiecli,  a,  každý  liíiech  jest  lež,  proto  že  každý  hřiech 
jest  proti  pravdč,  a  každý  snirtedlný  jest  ncstánie  v  pravdé, 
dosti  zjevno  jest,  že  každý,  híešo  smrtedlné,  mluví  křivé  své- 
dcctvic  proti  blížtiieinu  svému.  A  že  pán  Ježis  jest  náš  bližní 
Job.  'JI).  íiiijl^P^i'  neb  jest  bratr  náš,  jsme-li  v  milosti,  jakož  sám  svédčí; 
jisté  jest,  že  každý,  jenž  sě  protiví  jeho  s  '  í  jež  má 
vérný  křesťan  plniti,  proti  jemu  mluví  křivé  -  i.-. 

B.  A  tak  knéžie,  kteříž  jeho  (ne)následují,  a  jeho  slovo  řečí  i 

skutkem  tupie,  jsú  vódcé  a  jako  tancovod  tance  ďáblova  proti 
Kristu.  Pakli  řkú,  že  toho  nenie,  nechť  ukáží  i  skutkem  i  řečí, 
že  nejsú  Kristu  protivní ;  nechť  ukáží  ze  ctenie,  kterak  Kri- 
stus přikázal  jim  činiti,  a  kterak  jest  byl  živ,  dávaje  jim  pří- 
klad, aby  tak  byli  živi ;  a  seznajíce  v  pravdé,  že  tak  nejsú 
živi,  a(  vyznají,  že  falešné  Kristovi  sé  protivie.  Ale  toho  ne- 
brzy  zlí  učinie,  následujíce  knéží,  jenž  sú  Krista  zabili,  a  Ji- 
dáše, jenž  ho  zradil  a  před  ním  sé  nevyznal,  by  ho  chtél 
zraditi;  ale  kterýmž  dá  on,  tiť  vyznají,  jako  apoštolé  jeho  vy- 
znávají na  sě,  že  sú  byli  hřiešníci.  Též  rozuméj  i  o  jiných, 
jenž  knéží  následují. 

Pak  zvhišté  přikazanie  to  přestupuje  clovék  trojím  oby- 
čejem: slovem,  skutkem,  neb  obým  spolu.  Slovem,  když  lživé 
pravie  z  penéz,  neb  z  jiného  daru,  neb  pro  strach,  neb  ze 
zlosti  na  svého  blížnielio,  aby  jemu  bylo  uškozeno  na  zboží, 
neb  na  cti,  neb  na  těle.  A  taký  bez  pochybeniejicmiluje  svého 
bližnieho.  Jest-li  k  škodé  na  zboží,  tehdy  jest  l)řicch  téžký; 
jest-li  na  cti,  tehdy  té/ší ;  a  jest-li  na  život,  tehdy  jest  naj- 
léžsí;  neb  češí  jest  lepSie  než  zbožic,  a  ovšem  život  než  zbo- 
žie  a  češí  v  tomto  svété.  A  že  nékto  mluví  proti  bližnicmu 
z  závisti,  protož  ten  tiožc  hiéši,  nežli  ten,  který  nduví  pro 
dar  neb  pro  buzen.  Protož  má  člověk  opatrně  mluviti,  mluve 
o  blížniem,  aby  jemu  zvlastč  na  cti  neutrhl,  aneb  ho  na  tele 
nezahubil.  Toho  sú  neuméli  knéžie,  nduviece  na  pána  Ježísé, 
že  je  žráč,  opilec,  blázen,  svodce,  líabelnik  i  ruhavec  Pak 
skutkem  mluví  proti  blížniemu,  když  opustí  pomoc  iíi  hy 
mohl  táhnuti  ho  od  zatracenie  k  spasení,  a  nékdy  při! 


Kapitola  ,59  —  60.  223 

mluvenie  jest  lioisic  bližnionm  lu*/  (uui  uivnic.  nd)  skutková'* 
viecQ  jsá  vážni  než  slova. 

A  ten,  jenž  tiehnc  hli/.uicliu  .^vtho  k  lii  ittliu,  a  Uk  k  peklu. 
neb  pileu  jest  toho,  aby  v  hřiech  ho  uvedl,  jest  jeho  najhorši 
uepnetci;  neb  hledá  swrti  jeho  v  duši,  jenž  jest  téžšie  nez 
télestná,  a  lúpí  ho  z  najlepšieho  zbožic,  z  ctnosti,  a  tak  i 
z  véiné  radosti,  a  lúcí  ho  od  iioha  a  tiehne  k  (fáblu,  a  cpá  ho 
oa  véčný  oheň.  Nuž  uiilá  panno,  vdovo  neb  manželko!  zna- 
menaj,  kaký  jest  tvój  přietel,  který  svým  frejeni  strojí  tobé 
tyto  zlosti.  Dáť  snad  vénéek  róžený,  a  otejmc  korunu  véčnú 
panenskú;  neb  snad  dá  suknici  za  několiko  kop,  a  otejine  pa- 
uenstvie,  jehož  nemóž  zaplatiti  všeho  svéta  zbožie  télestné,  a 
jehož  nemóž  bóh  navrátiti,  jakož  die  svaty  Jeroným.  To  panny 
by  pomuély,  vdovy  i  manželky,  smilstvie  by  sé  ostřiehaly,  ji- 
ným by  v  ném  nepřivolovaly,  a  samy  by  k  nému  jiných  ne- 
táhly. 


Kapitol  \\    lA. 

Pomsta  křivého  svédka,  jenž  vinen  jest  bohu,  jímž  hrzie,    A. 
a  súdci,  jehož  lživé  klama,  a  škodí  nevinnému,  na  néhož  svédčí, 
jest  v  písmé  položena;   neb  die  bóh:    Křivému  svědku  odpla- De«i».i9 
ceno   bude,  jakož   on    pomyslil  jest   proti    bratru   učiniti.    A 
jinde:     Křivý    svédek    nebude    bez   pomsty.    Ukázáno  to  jestProTi9. 
často  v  písmé,  a  zvláštč  na  dvú  kuěží,  jenž   pro  křivé   svéde- 
ctvie  na  smrč  sta  od   svatého  Daniele  odsázena,  jakož  sta  na  i)u.i3. 
nevinnu  dobrn  Zuzanu  svědčila.  O,  co  jest  křivých  nynie  svéd- 
kóv,  i  v  řeči,  i  písmeni  jich,  i  v  skutciech !  Hy  je  méli  kame- 
novati,   kto   by    počal   vedle   Kristova   slova:    Kto  z  vás  bez  Joh.§. 
hřiechu  jest,  prvý  vrz  na  ni  kamenem?  bez  hřiechu,  řku,  kři- 
vého   svódectvie?    Věrné    snad    by   málo  jich  bylo,  aby  na  sé 
kamenem  lučiti   neměli!     A   ač  nynie  zřejmé  pán  bob  nemstí, 
v^akf  čas  přijde,  žef    pomstí.    A    divím  sé,    kterak  dopúštéjí 
ustavenie   lidská   lehce    přisali  ,    a    kterak    lehce    lidé    křivé 
svédčie,  a  druzí  nic  nevědúce  s  jinými  k  j^ch  prosbě.  Nechtie    B. 
blázni   rozuměti,    že    nemají   nic   svědčiti,    než   čeho  jsú  jisti 
písmem  svatým,  neb  zjevením  božím,  neb  čitedlným  poznáním, 


);ilvo:  viclúiiim,  slysciuin  neb  aotykamiii.  lak  su  svtHi  proro- 
kové, Kristovi  apoštolé,  a  potom  iiiií  svót:  svódrili.  protož  jsú 
praví  svědci  boží. 

Ale  nynější  ne  tak  chtie  sv«hÍ(  iti,  ale  jinak,  a  chtie  aby 
jim  věřili.  Jako  když  dávají  odpustky  za  penieze,  bylo  by 
dobré,  aby  lidé  kázali  sobě  ujistiti  písmem  svatým,  neb  božím 
vzjeveníni,  aneb  tělestnym  čitedlným  poznáním:  a  k'^  *  -e 
nižádné  to  svédectvie  neukáže,  tehdy  méli  by  lidé  k  'é 

rukojmě  postaviti,  aby  byli  jisti,  a  peněz  darmo  nedali;  neb 
jinak  lehce  budu  zklamáni.  Neb  byť  vešken  svét  lidí  svédi-il. 
a  tak  by  nebylo,  tehdy  všech  svédectvie  jest  křivé,  a  nic  ne- 
pomúž  zlosti,  aniž  před  bohem  přemóž  pravdy:  neb  pravda 
na  veky  přemáhá,  ac  na  cas  poražena  bývá.  Protož  vémí 
pravdy  piilovníci  netbají  na  křivé  svědky,  následujíce  svého 
spasitele,  proti  němuž  sú  svědčili  biskupové,  kněžie,  i  obec 
jimi  svedená,  že  hoden  jest  smrti  jako  zlosyn  a  kacieř.  Pro- 
tož chtě  milosrdný  spasitel,  aby  jeho  věrní  též  trpěli  proti 
joh.  i5,sobě  křivé  svédectvie,  položil  jim  v  paměť,  řka:  Ppmněte  na 
mú  řeč,  již  sem  vám  mluvil:  Ncnief  sluha  vétči  než  pan  jeho: 
poňavadž  mně  sú  sě  protivili,  i  vámť  sě  budu  protiviti.  A 
Mt.  5.  opět  jinde  die :  Blaženi  jste,  když  láti  budu  vám  lidé,  a  pu- 
diti vás  budil,  a  řkú  vše  zlé  proti  vám,  lžíce  pro  mě.  Radujte 


K  11  pi  t  '»  I  ;i      I  \|. 

Že    toto    piikazanie   jest    o  pnaniuveni    proti  i 
protož    věz,   žeC    se    hřiech  mluvenie  trojí:  neb    néku 
hřcsí   nduvcním  proti  bohu,  někdy  proti  sobě,  a  někdy  proti 
blížniemii.    .\  čtvrtý  hřiech  jazyka  jest  zlé  mlčenie. 

Mluvenie   proti    bohu   jest  hřiech,  jenž  slově  rúham 
to  bývá  trojím   obyčejem:  Prvé,  když  kto  řečí  přidává  bohu, 
což  na  něho  neslušie:  jako  řka,  že  bóh  lže,  neb  řka,  že  lt<»h 
zle   činí.    Druhé,   když    řeči    otjíma  bohu,  co  na  něho  slu  i 
jako  řka:  Bóh   nenie   v.semohúcí,  neb   boh  nevie  yšech 
Třetic,  když  púhéinu  stvořeni  přidává  to,  což  na  saii' 

slu>ie  :     i:ikn    rkn      /o    km''/    <tvnrí    l»i»ýii»   fřli*     kiU  / 


225 

řka,   že   knc/   kazdy    bvu    n  komu  chce,  odi- 

Prvým  róháimn   hřešili  sú  ki  ii,  řkúc,  že  páa   i 

sé  rúhá,  a  že  jest  hheáuý  a  svódcé.  Druhým  sú  ráháuiui 
hřešili,  řkúc,  že  páu  Ježíš  nemá  moci  odpustiti  hřiechóv.  Tíe- 
tim  obyčejem  rúhaji  sé  křesíaušti  kuéžie,  řkúc,  že  svu  mocí 
hřiechy  odpústčjí,  a  že  koho  chtie,  do  pekla  Seh,  a  koho  chtie, 
toho  do  nebes;  a  ti  tieže  hřešie,  než  sú  hřešili /i' 

A   obtěžuje    sé   hřieoh  ja/yka  proto,  že  člo\  .,       '• 

zykem  činí  tak,  jako  by  bóh  nebyl  stvořitel  jazyka,  A  ta 
nevdécnosř  jest  veliké  rúháuie  :  neb  bóh  dal  jest  člověku  ja- 
zyk a  moc  mluvenie,  jenž  jest  dražšie  vóc  člověku,  než  vši- 
chni penězi  všeho  světa:  a  pak  člověk  boha  nectí  jazykem, 
jímž  bóh  s  řečí  poctil  jest  ho  nad  hovado  a  nad  jiné  věci; 
protož  taký  jest  biednějši,  nectě  boha  jazykem,  než  ptáci,  jenž 
jazykem  chvále  boha,  zpievajic  jako  jim  bóh  p^ikázal.  Druhé, 
proto  obtěžuje  se  hřiech  ráhavého  mluveuie,  že  bóh  jazyk 
s  řečí  ustavil  jest  jako  úředníka,  a  slova  jako  posla  rozumu : 
a  pak  člověk  blekotný  činí  jazyk  svój  jako  úředníka  bláz- 
nosti,  a  slovo  neb  hlas  svój  činí  posla  netoliko  žádosti  télestné. 
ale  také  posla  ducha  nečistého,  pekelnieho,  jedovatého ;  neb  tak 
(řábel  otrávil  jest  člověka  skrze  hada,  jako  psáno  jest  v  prv-  c.n.a. 
nich  knihách  Mojžieše.  Protož  svatý  Jakub  apoštol  die :  Ja-  j,.  v 
zyk  neskroceuý  nepokojné  zlé.  plné  jedu  smrtedlného.  Třetie, 
proto  tieži  se  rúhavé  mluvenie,  že  bóh  ustavil  jest  člověka, 
aby  byl  vrátným  duše,  aby  úplně  rozumem  skrovnil  jazyk, 
aby  nevyrazil  sě,  když  čas  nenie :  a  pak  člověk  blekotný  zradí, 
dává  miesto  dablu,  a  dvéře  jazyka  činí  hotovy  k  úřadu  cfabla. 
Kterakž  tehdy  nenie  rúhanie  boha,  tak  od  boha  poběhnúti  a 
cfáblu  sě  poddati.'  Protož  die  Salomún  v  přísloví:  Jako  miesto ' 
otevřené  bez  ohrady  zdi.  tak  muž,  kterýž  nemóž  v  řeči  zbia 
niti  ducha  svého.  Neb  hotovosř  hřiecha  vrážície  jest  jak  lój. 
jenž  kluzkú  čim  závoru,  aby  dablu  byla  otevhena  braná  duše. 
Protož  svatý  Jakub  apoštol  die,  ze  jazyk  muže,  jenž  nekrotí  J^-  i. 
jazyka  svého,  marný  jest  zákon,  totiž  marný  jest  křesťan 

A  věz  také,  že  jazykem  lidé    sě  chlubie,   a    to   čtverým    ' 
obyčejem,  jako  čtverá  jest  chluba :  Prvá,  když  pyšný  z  některé 
věci   chlubí  sě,   že  ji  ma,  jako  by  ji  sám  od  sebe   měl .  proti 
této  řeči  svatého  Pavla:   Nejsme   stateční  co    pomysliti    samis^or:^ 

M.  J.  Hasí  ••braa«  tpUf.  I.  .  |5 


22(»  Výklad  lUsatera  boiieho  přikázanie. 

od  sebe  jakožto  od  sebe.    Druhá   chlúba,   když  kto  zná,  že 
od   boha   raá,   což   má;   ale   die,   že   má  z  svého  zaslúženie, 

Rom  10.  proti  oné  řeči  svatého  Pavhi:  Poňavadž  z  daru  božieho, 
to  véz  más  co ,  již  ne  z  skutkóv ,  jinak  dar  z  milosti 
již  by  nebyl  dar.  Třctie  chlúba  jest,  když  chlubný  lživé 
praví,   že   by  mél  co   velikého  a  nemaje,  proti   onomu   písmu 

phii  2.  svatého  Pavla :   Kristus  nesobil  sobě  lúpeže,    aby   byl    rovný 

bohu.    A  v  tom  lúpežném  domnéní  pracuje  každý  pyšný  lživý 

1).   jako  rťihavec.    Čtvrtá   chlúba  jest,  když  kto   lživému   svému 

povýšení  hanie  svého  blížnieho.  V  té  chlúbé  byl  jest  onen  zá- 

i.ur.i8.  konník,  jenž  jest  řekl:  Dekuji  tobé,  bože!  že  nejsem  jako 
jiní  lidé,  lapači,  cizoložníci,  nespravedliví,  a  jako  tento  zjevný 
hřiešník.  V  té  tíiké  chlúbé  jsú  obecné  nynéjší  zídvonníci,  jenž 
sé  chlubie  svými  zákony,  modlitbami,  posty  a  jinými  obyčeji 
nad  jiné  křesťany,  jenž  jsú  obecného  Kristova  zákona  zákon- 
níci,  jenž  jest  zákon  najkratčí,  najlehčejší  a  najdokonal 
tak  najlepší.  V  té  také  chlubě  pracuji  velme  knéžie  svcisu: 
sami  jsúce  smilní  a  jinak  zlí,  a  pak  jiné  kacehijí,  aby  oni 
sami  jmieni  byli  jako  dobří.  Také  chlubie  sě  nad  laiky  mocí 
8VÚ,  řkúc:  My  máme  moc  vás  spiisiti,  i  do  pekla  poslati. 
Také  světšti  v  té  chlúbé  velme  pracují,  jiné  v  urození  tupiece 
a  sé  velebiece;  též  i  mistři  i  řemeslníci  sé  velebie,  a  jiné  tu- 
pie.  A  blahoslavený  bu(f  ten  i  jest,  kterýž  nenie  chlúbů  po- 
ražen! .liž  máš  tetf  čtveru  chlúbu,  a  napřed  troje  rúháuie. 
'  Také  véz,  že  reptánie,  jenž  jest  odmlúváuie  nepravé  proti 

bohu,   neb   proti  jinénm,   tot  trojím  obyčejem  móž  býti:  Prvé 
^'  I'ý^*by;  jako  zákonnik,  jenž  povolav  .ležíše  k  stolu,  řekl  jest 

Ur.  7  v  sobe:  Byť  tento  byl  prorokem,  védél  by  jisté,  která  a  kte- 
raká jest  žena,  jenž  sé  ho  dotýká,   že  hřiošnice  jest.     Druhé 

Muw.  reptánie  bývá  z  závisti;  jako  reptali  sú  dólnici  vinice  na  ho- 
.spodáře,  že  jiným  tolikéž  dal.    Třetie  bývá  reptjinie  z  lakom- 

j«h.i2.  stvie;  jako   reptal   Judii.š,    řka:     Proč  ta  masř  '  iia 

viece  než  za  tH  sta  peněz?    A  ku  potupení  a  v  iio 

I cptánie  má  hnuti  človékem  nesmierná  velikost  božie;  druhé, 
obtieženic   zlosti,  jíž   sobe   škodí  reptavý;   a  íT.  t  blud, 

proňž  reptavý  hoden  jest  muky  veliké.    Neb  cn  i  bhid- 

néjSie,  než  když  stvořenic  řepce  proti  stvořiteli,  proti  takému 
pánu,  jouž  ani  uinie,   ani  chce,   ani  móž  zle  co  učiniti  V  neb 


K  227 

což  čiDi,  to  dobře  a  dobře 

ření.    Ktož  tehdy  jsi,  že  sin.-      ..-.    .-,:...  j.    .  : ^   -. 

i   zdaliť  nni   neslušie,   což  chce   dobrého  činiti  V   Protož  die 
Izaiáš:    Brda  kto  řepce  proti  stvořiteli  svému!   A  potom  die:  »•  *s- 
1   zdaliC   die   bláto    hrncieři:    Co   činíšV    Neb  vie,  že  reptati 
proti  pánu  bohu  jest  též,  jako  nelibiti,  co  bóh  spravedlivé  činí. 

A  že  jest  bóh,  jenž  dobře  činí  tomu  re]»táku;  neb  což 
kolivék  útrpného  komu  kolivék  od  boha  sé  přihodí,  to  jest 
k  jeho  dobrému  a  užitku,  jjdco:  k  vyčištění,  k  odplatě  rozmno- 
žení, k  ode  zlého  vystřcžeuí,  aneb  k  pékncmu  líomsténí,  tak 
daleko,  že  zatracenec,  véda  péknosř  božie  spravedlnosti. 
v  svém  zatracení  mél  by  sé  radovati  a  voliti,  aby  radéjie  ta 
pravá  pomsta  byla,  než  by  on  netrpél;  protož  reptánie  jest  K. 
hřiech  zvláštní  détem  a  zatraccncóm.  Neb  détem  nelíbí  sé 
slovo  otcovo :  ale  rozumným  nemocným  líbí  s6  ukrutné  lékař 
stvie.  A  že  reptánie  jest  obtiežcnie  rept*Íkovi.  védomé  jest:  neb 
čím  viece  řepce,  nepresUine  mučenie,  ale  brž  roste  tak,  že  což 
by  v  dobré  trpělivosti  bylo  k  zaslúžení  človéku,  jenž  trpí.  to 
obráceno  jest  k  prohřešení  a  k  utri»ení  duši  pro  reptánie. 
Neb  repci  človék,  což  chce,  boží  súd  a  úmysl  vždy  jde  před 
sé.  Protož  pokořme  sé  i)od  jeho  mocnu  ruku  a  nerepceme; 
nebť  die  David  prorok:  Pan  jest  kraloval,  nechť  sé  hněvají 
lidé!  jenž  sedí  nad  anpely.  Třes  sé  země,  neb  musie  kralo- 
vánie  tak  velikého  pana  mieti,  což  on  ustaví;  hnévaj  sě  lid, 
jakž  koli  chce.  A  kdyby  lidé  to  znamenali,  tehdy  by  nercptali 
ani  pro  ztrátu  zbožie,  ani  proť  v -"^'i.  ani  pv*'  'l^-M.  ani 
proti  nemoci,   neb  proti  moru. 

A  já  znám  sé,  že  dokavad  sem  rozumu  toho  neměl,  že  <• 
často  sem  sé  mútil  pro  smrť  dobrého  člověka,  neb  proti  ne- 
chvíli reptid  sem,  jako  bych  chtěl  lépe  jednati  než  všemohúci 
bóh,  jenž  všechny  véci  z  věčného  úmysla  bez  pochybenic  zpra- 
vuje. Ale  když  sem  srozuměl,  že  nic  nemóž  přetrhnuti  zprávy 
božie,  tehdy  sé  již  toho  ostřiehání,  a  ne  tak  již  pečuji  o  bu- 
dúcích  věcech,  kterak  budu,  maje  za  to,  že  což  bóh  ráčí  zpó- 
sobiti,  to  vždy  bude;  a  což  neráčí,  aby  bylo  proti  jeho  zpra- 
vování, to  nebude;  neb  on  die,  že  z  ruky  jeho  nemóž  nižádný-'*''  '" 
co  vytrhnuti.  Né  mám  za  to,  že  najmenší  kuchtič  to  vyzná, 
že  nemohl    by   husi  upeci,   když  by   pán  bóh  nepřepustil  jie 

15^^ 


228  Výklad  desatera  boíieho  přikáxanie. 

péci,  ué  brž  ani  jie  pércé  najinenšieho  vytrhnuti.  Protož  milý 
spasitel  posiluje  svých  věrných,  die:  Budete  v  nenávisti  všem 
lidem  pro  jméno  mé,  a  vlas  s  hlavy  vašie  nezahyne.  A  bychom 
to  pomněli,  nereptali  bychom,  což  by  nás  kolivék  potkalo,  bacř 
chudoba,   potupenie   i   smrť;  neb   nám  reptánie  nic  nepomóž, 

s»p  lu.  ale  škodí.  Protož  die  Salomún:  Varujte  sé  od  reptánie,  nebť 
nic  neplatno  jest;  a  od  utrhánie  kroťte  jazyk.  Protož  želejme 
hřiechu,  proňž  máme  pomstu,    a  pro  spravedlno  '  tv  ra- 

ílujme  sé,  a  nikoli  nerepcenie  proti  bohu;  ale  ch.  •  vždy 

ze  všeho,  což  na  nás  přepustí,  a  což  dobrého  utéáeného  nám 
pójčí.  Job  svatý,  tenť  jest  to  učinil,  řka  v  nemoci,  v  oblúpení, 
i  détí  i  sluh  ztracení:  Pán  dal  a  pán  vzal,  bud  jméno  pána 
požehnáno  I  A  neváží-li  kto  rúhánie  a  reptánie  pro  ty  řečené 
véci,  ale  važ  pro   hroznů   pomstu ;   neb   rúhavého   kázal  jest 

L«T.24.  buoh  ukamenovati,  a  repUivé  kázal    angelu  zbíti.    Protož  die 

KBm.ii.  svatý  Pavel :  Nerepcete,  jako  sá  někteří  reptali,  a  zahynuli  sťi 

i  cor-  od  zbitele,  to  včz  od  angela,  jenž  je  zbil. 
H.  Jest  ještě  jedno  rúhánie,  jenž  jest  hřiechu  svého  bráněoie 

řečí;  a  to  jest  téžké,  proto  že  jest  proti  všie  modrosti  bož- 
ské, a  zvlášté  syna  božieho,  tak  že  hranič  svého  hřiechu  činí 
sé  jako  stranu  proti  bohu,  aneb  jako  by  mndrosť  božie  nevé- 

Ofu  3  děla,  coj'  on  učinil.  A  tak  Adam  a  Eva  cpali  sú  vinu  na  boha, 
proto  že  on  přepustil  jest,  že  sú  oni  shřéšili.  Adam  vymlúval 
sé  Evú,  a  ona  hadem;  a  protož  pomsta  téžšie  na  ně  dána. 
Protož  nižádnému  hnech(u)  nebude  odpuštieno,  jedné  tomu, 
kterýž  opusté  vymlúvánie,  pokorné  bohu  sědii  na  milosť,  a  hřiechu 
želé  a  zpoyiedá  sé.  Protož  vclmé  jest  nemúdrý,  ktož  hřiecb, 
jenž  jest  najvétčí  nepřietel  boží,  vymlúvá,  jako  (íábel  a  každý, 
jenž  konečně  jest  zatracený. 


Kapitola  LXn. 

Pak  druhý  hřiech  jazyka,  jakož  sem  řekl,  mluvenie  proti 
blížniemu;  a  to  sé  déli  na  tři  strany:  Prvá  strana  jest.  když 
kto  mluví  zle  o  blížniem  bez  jeho  slyšenie ;  druhá,  když  mluv  í 
zle  při  něm;  třetie,  když  zle  dobré  o  něm  mluví  při  ném.  Prvá 
strana  trojí  sě:    v  utrhánie.    v  lživé  svědcctvie.  a  v  křivú  neb 


K.,,nt..i,,    h'!.     A'v  220 

zlu  1.1  '  leiiiii  ( lovek  ucz  noho   neb    utrhá ,    neb 

lživé  i  zlú  radu  proti  jemu  dává.     A  jest  utr- 

hánie,  zlé  mluvenie  o  řlovéku  bez  jeho  při  tom    bytie;   a  to 
111     '  '    '       I  bývá:  Pné,  když  kto  z  závisti    zlosř  praví 

o  '.  když  kto  zlosť  slyše  o  kom.    praví  jiným, 

přidada  viece.  Třetic,  když  kto  lež  na  koho  složí.  Čtvrté, 
když  kto  o  blížniem.  jeho  skutky  dobré  voda,  jich  z  závisti 
zatají,  neb  jich  zapři.  Vátu,  když  kto  dobrých  skutkóv  zjev- 
ných blížnieho  umenšuje.  Šesté,  když  dobré  jeho  skutky  řečí 
ve  zlé  obracuje.  A  slově  utrhánie:  neb  taký  jako  po  kusu  trhá 
cíiiosf  neb  chválu  blížnieho,  chté  aby  jemu  nic  chvály  neostalo. 
A  témi  všemi  kusmi  utrhali  sá  knéžie  a  zákonníci 
panu  Ježíšovi ;  neb  sú  zle  o  něm  pravili ,  a  jeden  ot  druhého 
zlosf  slyše,  o  ném  viece  přidávali,  lži  na  ného  skládali, 
skutky  jeho  dobré  tlačili,  a  jich  tajili,  umenšovali  a  ve  zlé 
promenovali.  Sami  sobě  škodili  a  jiným,  svodiece  je,  ale  pánu 
Kristovi  sú  chvály  a  dobroty  neumenšili !  Neb  tak  jest,  že  ^• 
utrhač  sobě  a  posluchači  obecné  škodí ;  ale  tomu,  jemuž  utrhá, 
ti-pi-li  mílo,  k  spasení  a  k  životu  svatému  neškodí,  ale  brž 
prospievá.  Protož  die  spasitel:  Blažení  budete,  když  haněti  .Mat.  s 
budu  vás  lidé,  a  řká  všelikaké  zlé  proti  vám,  lžíce.  Radujte 
sé  a  veselte  sě,  nebť  odplata  vaše  mnohá  jest  v  nebesiech. 
.Škodí  také  tomu,  jemuž  utrhá,  tiem,  že  někdy  popudí  ho  k 
smrtedlnému  hriechu;  a  tak  zabíjie  sé.  a  toho,  jemuž  utrhá,  a 
toho,  jemuž  praví.  A  přirovnává  písmo  utrhače  psu.  svini,  a 
hadu:  psu.  že  bez  svého  úžitka  a  s  svú  škodu  darmo  často 
štěká,  a  že  svój  rod.  kdy  jiní  psi  počnu  kúsati,  kasá,  a  že  jako 
ohař  (Tábióv,  i  stádo,  i  toho,  jenž  chce  ho  obrátiti  k  dobrému, 
jednak  kusá,  jednak  mu  sé  posmievá.  A  o  těch  psiech  die  Kristus 
skrze  Davida:  Obklíčili  sú  mě  psi  mnozí.  A  ve  čtení  die:  Neroďte  r.  21 
svatého  dávati  psóm.  A  svatý  Jan  r  svém  vzjevení  ty  psy  ii»»  7. 
žene  z  miesta  cierkvi  svaté,  řka:  Ven  psi  jedovatí!  O,  co  jest  ^J,*'' 
těch  psóv  kúsavých!  Protož  die  svatý  Jeremiáš:  Každý  maso  j«» 21 
blížnieho  svého  jie.  A  svatý  nehoř  na  ono  slovo  svatého 
Job:  Masa  mého  sé  nasyťte,  die:  Ktož  cizím  utrháním  sě 
pase,  bez  pochybenie  cizím  sé  masem  nasycuje.  I*rotož  véda 
svatý  Pavel,  že  mnoho  žravých  psóv  bude,  řekl  jest:  Neká- 
sajte  sebe:  pakli  9^  kú?áte.  vizte,  a(ť)  sebe  nesžéřete. 


2?>^^  t  ,/A('M»  ./r.-"<r/..  hoiieho  'přikázanie. 

c.  rohřicchu!  nynie  velmč  sťi   sé  psi   kusaví   rozmnožili;    a 

již  tak  jest  v  obyčej  utrhaiiie  vstiipiio,  že  již  ho  nemají  za 
hřiech.  Neb  již  knéžie,  ješté  chtiece  sé  obléci  v  uiešné  rúcho 
ke  mši,  a  obláčiecé  sé  utrhají;  bóh  mi  jest  svMek,  že  sem 
sám  to  slýchal!  A  po  mši  k  stolu  sé  sejdťic,  prvé  sé  masa  ži- 
vého nažeru  než  vařeného.  A  které  téžSie  utrhánie,  než  blíž- 
nieho  nazvati  kacieremV  A  tak  slúžie  viece  ďáblu  než  pánu 
bobu,  nejsúc  hodni  jiesti  chleba,  jako  die  svatý  Augustin, 
pro  své  utrhánie.  Také  svétátí,  mnisie  i  mnišky,  málo  méné 
aneb  snad  viece  utrhají,  vešken  svét  zpósobie,  živé  i  mrtvé, 
ale  sebe  zapomenu.  O  by  pomněli,  co  flekají  na  hodinách,  jako 
die  svatý  David:  S  utrhajícím  svému  blížniemu,  s  tiem  sem 
nejiedal.  O  s  kým  by  nynie  véruý  clovčk  jedl,  by  nechtěl 
jiesti  s  utrhačem,  ano  všudy  na  stole  krmé  jest  utrhánie,  a 
zvláště  na  stole  knéžskémV  u  néhož  odpočívajíce  jedie,  kas 
v  ústa  vloze,  a  deset  slov  utrhavých  výpuste!  A  protož  ue- 
milostivéjie  žeru  blížnieho  než  vaíené  maso;  neb  na  maso 
nevzškřípie  zuby  jako  na  blížnieho.  Protož  die  spravedlivý 
skrze  Davida :     Škřípéli  sú  na  mé  svými  zuby. 

I'  Druhé  přirovnává  písmo  utrhače  k  svini:    Prvé  proto,  že 

jakož  svině  jie  svój  plod,  též  utrhač  žéře  svój  rod,  i  syna,  i  bratra. 
Ml. 7.  i  otce,  a  zvlašté  jako  ztekly  jie  a  kusá  sám  sé.  Protož  braní 
pán  Ježíš  perel  metati  před  ty  svine.  Perly  jsú  svat^i  nauče- 
nie,  jichž  nejsú  ty  svině  hodný,  neb  jich  nemilují.  Druhé,  proto 
jsťi  jako  svine  utrhači,  neb  jakož  svine  radč^ši(e)  volí  lajna,  než 
jiné  véci,  jenž  vonéjí:  též  utrhač  opustě  všechny  ctnostné 
skutky  blížnieho.  chopí  sé  zlých,  a  témi  sé  i  jiné  krmi  s  chuU ; 
a  tak  spolu  sméjí  sé,  když  utrhají,  jako  svine  chrochci,  když 
lajna  požívají.  A  jakož  svine  para  hluboce  v  lajné  pyskem: 
též  utrhač,  co  móž  najhlid)e  dosáhnuti  hřiechu,  pára  svým  ja- 
zykera.  A  jako  svině  nechajíc  vody  čisté ,  vale  sé 
bostí  v  bláté:  též  utrhač,  opusté  ctnosti  čisté,  vale  ..t 
hřiešc.  A  jakož  svině  najprvé  pysk  vstrčí  v  lajno:  též  při- 
vyklý utrhač,  kam  přijde  mezi  lidi,  najprvé  vk 
vstrčí  v  blížnieho  hřiechy  z  domnénie,  a  někdy  Uun^  /.  ....^jvét, 
ač  on  nemá  utrhati.  A  že  tací  utrhači  jsú  svine  dablovy,  pro- 
tož znamenité  tma,  to  jest  šest  tisícóv,  šest  set  a  -  a 
"•    rij..,,    i,.nž  je  byl   vyhnal    pán  Ježíš    '   -h^^-                i- 


XapUoU  62.  231 

Bťi,  abj  je  pustil  v  svine.    Jiiko  die  svatý  Marek:   Hybéí  tém  Mr  s 
svinieiu  a  vepřům  tucuýiu,   tof  je  budu   pařiti,    páliti  i  vařiti. 

Třetiť,  I  I  písmo  utihaíe  k  hadu;  ueh  jakož  had    K. 

chce  u^tnuti  n^....  ...c;  též  on  utrhnuti  nezjovné.    Protož  had 

nalez  Evu   samu,  jie    pokusil.     Druhé,  jakož    had    leze  křivé 

'  sé:   též    utrhač    od  chvály  élovéka  počne,  řka,   že  jest 

•w.k  dobrý,  a  iliued  vyrazí  utiháiue,   řka:    Než  ....  a  tiem 

slovem  ,než"  váichnu  chválu  prvú  porazí.  Pravé  učiní,  jako  by 

lě  ho  zniyl,  a  ihned  hovnem  jemu   tvář  zaplístil.    Protož 
,,.,..  spravedlivý  skrze  Davida,  řka:    Pane!    vysvobod  mé    od 
rtóv  zlých,  a  od  jazyka  lstivého.  Také  had  jie  zemi  ustavičné,  o...  3. 
jako  bóh  jomu  řekl:   též   utrhač   ke  zlému  tohoto  svéta  vždy 
chvátá,  neb  hřiechy  a  zemské  véci  miluje.     A  témi   hady  jest 
nynie  zemé  naplnéna,  neb  řekl  jest  bóh   skrze  Jeremiáše:    Aj  J".  « 
jáť  pustím  na  vás  hady  velme  zlé,  jimž  nenie  zakletie.  A  kteří 
jsú  nynie  lidé,  aby  mohli  utrhače  zakleti,  aby  neštípali?  Neb 
utrhači, že  sú  ucho  k  zemi  obrátili,  nepřijmu  slova  nebeského; 
neb  psáno  jest:  Clovék  zvyklý  v  slovách  hanénie,  po  všechny  dny  kc^ss. 
svého  života  nenaučí  sé.    A  pro    rozlitie   jedu   té   šelmy  utr 
hače   svatý  Augustin  byl  napsal  nad  svým  stolem  takto:    Ktož 
kolivék  miluje,  téch  jenž  tu  u  štola   nejsú,   řečí  hlodati  život, 
tohoto  stolu  véz  že  nenie  hodeu. 

0  kterak  by  bylo  téžko,  se  psem,  s  sviní  a  s  hadem  sto-  ť- 
liti,  a  s  jedné  mísy  jiesti !  Vérně  svatému  člověku  tieže  jest 
stoliti  s  utrhačem,  a  mnohem  škodlivéjie;  neb  onde  by  sé  tělu 
stala  škoíia  snad  a  hanba:  ale  tuto  škoda  na  duši,  neb  utr- 
hač mnoho  jich  u  štola  raní  až  do  smrti.  Protož  kto  by  s  sva- 
tým Augustinem  držel  tu  zprávu,  nemnoho  by  knéží  zval 
k  stolu ;  neb  ti  u  štola  netoliko  maso,  jako  knéžie  židovští  Kri- 
stovo jedie,  ale  i  kosti  zhlozí  a  zhryzú,  neb  hloží  svatých 
druhdy  lidí  život.  A  když  človéka  nemohu  kterým  zlým  skut- 
kem v  pravdé  uhanéti,  hyzdie  jeho  úmysl,  řkúce,  že  úmyslem 
porušeným,  neb  z  žádosti  pomsty,  neb  pro  užitek  télestný, 
neb  pro  chválu  svú,  jako  by  byl  svatý,  aneb  aby  sč  ukázal 
múdrý,  tak  činí. 

O  kterak   marné  poživa  taký  čJovék  úst  svých  i  jazyka,    (ý. 
jtiniiz    dal  jest   bóh  i  ústa   i  jazyk,  zvlá.šté  zpósobiv  nad  ho- 
vada,  aby   sé  jemu   vyznával,  jeho   zvláiíté   chválil,  jemu  és 


1V>  v.:i.h..i  ,u...* hoiielie  přtkÁzanie. 

modlil,  bliznieíio  dul)reinu  učil.  s  ním  o  bohu  mile  mluvil,  a 
svá  potřebu  a  žadosť  srdeniú  oznámil  a  v  dobrém  potvrdil. 
A  ovšem  zle  ást  a  jazyku  požívá,  že  maje  jej  ke  vší  ctnosti 
obrátiti,  i  obrátí  k  bfiochu.  jenž  bohu  nic  nenie  obavnřjšieho, 
nic  smrduířisicho,  a  rlovéku  nic  škodlivejšicho.  a  <fáblu  nic 
milejšieho  toho   máš,  že  jazyk  hriechem  zprznéný  jest 

velme*  píed  boliem  ohavný,  a  zvláisté  jazyk  kn(''Z(» ;  neb  jeho 
jazyk  má  býti  úd  hlasu  božieho,  k  svéceni  posvátných  vécí, 
k  těla  božieho  casténui  přijímání,  a  k  slovu  božiemu  k  zvěsto- 
vání. Neb  to  slovo  jest  svaté,  jenž  nemá  býti  dáno  psóm;neb 
Mt  7.  jest  přikázanie  pánu  světlé,  jímž  slepí  vidie.  klecaví  chodie. 
malomocní  sé  čistie,  hluší  slyšie,  mrtví  vstávají,  a  chudí  sě 
blažie.  Protož  sluAie  na  knéze,  aby  mel  ťista  a  jazyk  nezpr- 
zněný  svú  řetM;  neb  tak  jazyk  jeho  byl  by  klíc  nebeský,  jímž 
by  dóstojné  otvieral  písmo  lidu,  a  tak  i  nebeské  královstvie. 
H.  A  véz,  že    neviece   plískánie  marné  jazyka  jest  od  boha 

potupné,  než  mlčenie  zlé,  a  zvláště  nu  knězích,  a  ovšem  na 
biskupiech :  neb  plískánie  nestatečné  ubudí  spanlivé  a  řasto 
prospěje  z  někaké  příčiny,  ale  mlčen ie  zlé  jest  blízké  k  neú- 
žitku.  Neb  jazyk  dán  jest  člověku  kvzvykání*);  protož  kto 
mlče  hanebně,  jazykem  dobrého  dobře  nemluví,  ten  nadarmo 
jazyk  má  zde  na  světě.  Ale  nmsieí  jazyk  býti  zpraven  i  v  mlu- 
vení i  v  mlčení  rozumem,  ne!)  jest  posel  rozuma.  Protož  die  Ša- 

Kfci. 3.  lomún :  Jest  čas  mlcenie,  a  čas  mluvenie.  Neb  kterak  poselstvie 
pána  svého  dobře  zděje  posel  nenaučený  ?  Protož  die  dohře  mú- 
drosť :  Smrť  i  život  v  ruku  jazyka,  to  jest  v  moci  jazyka.  l*ro- 
tož  stráž  má  býti  položena  ústóm,  aby  ani  úžitečnéJío  slova 
^  nezavřela,  ani  škodlivého  ven  nepustila,  a  tak  aby  k  životu 
věčnému  veílla.  a  od  smrti  věčné  Uihla.  A  že  kněžie  úřad 
držie  prorokóv  a  pasty řó v  a  strážných,  z  božieho  přikázanie, 
vědomé  jest,  že  jich  mlčenie  jest  dusí  i  božie  znizenie.  Protož 

*'Íl*'  die  skrze  Ezechiele:  tlzři-li  strážný  meč  jdúci,  a  nepotrúbí  hle- 
daje lida.  a  přijda  meč  zahubí  člověka,  jistě  on  v  svém  hřiechu 
popaden  jest.  to  véz  na  smrť :  ale  kne  jeho  z  rukii  strážného 
požádám,    to  jest  vinu  jemu   z  mordéřstvie  dám.     A  od  tí)ho 

Art  30  mordéřstvie    vvmlúvá    sě  svatý    Pavel,    řka:    Cist  jsem  já  od 


•)Po  stran*'  připsáno:  ad  exerntiuni 


kr  ri    vas,    neb    btMii  lUMitickal,  abvcli  vám  nevzv(»st(»vai 

k  >  ly  hozie. 

A  v  tomto  mordu  mnozí  preláti  a  kn^;^ie  vpadli  sú  v  iie- 
li(  '  '  '  knéžstvie,  a  v  kletbu  bo/í;  neb  (ii<  '  Pavel: 
N»  íi    kto   pána  Je/ise  Krista,   klety  neb  wý.  nebiconí 

od  boha  odlúceny  buď.  A  toho  boje  sé  Isaiáá,  die:  Béda  i.  n. 
rané,  že  sem  mlčeli  A  svatý  Pavel:  Béda  mné.  nebudu-li  ka-icor* 
žati  ťteniel  O  poúavadž  tito  hrozili  hú  sé,  kázavse  do  smrti, 
Isaiá§  &'Á  do  pilu  rozřezánie.  a  Pavel  až  do  mnohť>ho  bičo- 
vánie,  i  kamenovánie.  i  stétie :  kterak  já  neb  druhy  nemáme 
sé  strachovati,  jenž  nesmieme  sé  proti  zjevným  nepíátelóm 
pravdy  a  zákona  božieho  postaviti  ?  Vémé  jsme  psi  němí,  ne- 
mohťice    stékati,    neb    jsme    nejsike    boha   bodni:  n'  nie 

Krista  bodni,   nemilujeme-li  ho  viece  než  zbožie    \-  rta 

a  než  píátel.  a  než  život  svój  vlastní,  o  némž  máme  takú 
jistotu,  že  vlásek  najmenšiemu  z  nás,  ac'  ho  konečné  milovati 
budeme,  nezahyne.  Protož  nedostatek  viery  jest  v  nás.  že  sé 
nepostavujem  proti  Jezu  Krista  proti vníkóm.  ^• 

A  netoliko  my  knéžie.  ale  i  neknéžie  jsme  znidcc  pravdy,  ^^^^^ 
jako  svédčí  svatý  Jan  zlatoústý  na  ono  slovo  spasitele  našeho:  j«p^"^ 
Neroífte   sé   báti  térh,  jenž  télo  zabíjejí,  a  potom  nemají,  co  nt  la 
by    viece   učinili.     A    die    takto:    Neroífte    sé   báti  téch,   jenž 
télo   zabíjejí,   aby    snad   pro   bázefí  smrti  nesvobodné  mluvili, 
co    ste   slyšeli,   a  snad  aby  ncdoufadlné  kázali  všem.  což  ste 
uchem    sami    slyšeli.     Protož   jakož   z  téchto   slov  ukazuje  sé, 
netoliko  ten  zrádce  jest  pravdy,  kterýž  pfestúpé  pravdu  zjevné, 
miesto   pravdy   mluví   lež:  ale  také  i  ten,  kterýž  nesvobodné 
praví  pravdu,  kterťiž  svobodné  praviti  musie.  aneb  (ne)svobo- 
dné   pravdy  braní,  jiež  hodné  jest  brániti,  zradcé  jest  pravdy. 
Neb  jakož  knéz  dlužen  jest,  aby  pravdu,  kterúž  jest  slyšel  od 
boha.  svobodné  kázal :  též  laik.  to  vez  svétský  človék  neknéz, 
dlužen  jest.  aby    pravdy,  kteráž  jest  slyšal  od  knéží  jistě  do- 
vedenu  z  písma,   bránil   vérné.     Pakli   toho    neučiní,   zrazuje  ro«.io. 
pravdu;    neb    srdcem   sé   véří  k  spravedlnosti,  ale  vyznávánie 
M<t  iost  k  spasení. 

Vj   takť   mluví    ten   veliký  svatý.    A  má  založenie  i  na 


♦)  Po  itnuit.  ...     >  i  pgnlaritateTn 


234  \'.,k/uH   de> 


>i>Zirlim    jlilK 


L'ir.  9.  knéží,  i  na  laiky  ono  slovo  spasitele  naáeho :  Ktož  kolivék  nc- 
M'.  1^  vyzná  mne  před  tiemto  pokolením  cizoložným,  a  mého  čtenie. 
toho  já  nevyznám,  když  přijdu  v  oslavé  otce  mého.  před  an- 
gely božími.  Neb  před  tuto  řečí  píše  svatý  Marek,  že  Ježíš 
svolav  zástup  veliký  s  učedlníky  svými,  řekl  jest  jim:  Chce-li 
kto  mé  následovati,  zapři  sám  sebe,  a  vezmi  kříž  svój  a  pod 
po  mné.  Jako  by  řekl  milostivý  spasitel :  Jáť  sem  přišel, 
abych  pravdě  svédectvie  vydal  až  do  smrti;  protož  kto  chce 
spasen  býti,  musie  až  do  smrti  mé  i  mé  svédectvie  vyznati. 
A  to  přikázanie  apoštolé  a  prví  vérní  křesťané  plnili  sú;  ale 
již  pohřiechu  řiedko  nalezne  sé  křesťan,  jenž  by  na  smrť 
sé  o  boží  zákon  postavil  a  upřiemo  sě  protivník(jm  božím 
ostudil.  Protož  budeme  od  spasitele,  ač  nepokajem  sé,  na  veky 
tresktani ! 

Kapitola  LXní. 

o  xlé  racle. 

.lešté  pro  lepšie  poznáuie  zlého  mluvenie  proti  bUžniemu, 
A.  že  jest  veliký  hřiech  zlá  rada  o  blížniem,  bez  jeho  védomie ; 
neb  taký  rádce  jest  zrádce  toho.  jemuž  radí,  i  zrádce  pravdy 
i  cierkve  svaté,  a  vrah  osoby,  na  niž  zle  radí.  Neb  má  rádce 
povédieti  pravdu,  tomu  jemuž  radí  úžitečnú,  a  prospěšná  sobe, 
obci,  i  tomu  o  němž  radí ;  neb  jinak  radě  byl  by  mordéř.  Neb 
provvrdie  Šalomťm:  Jakož  vinen  jest,  ktož  púštie  šípy  a  kopie  k  smrti : 
též  muž,  jenž  lstivě  škodí  i)řieteli  svému.  O  by  naši  bisku- 
pové, mistři,  i  knéžie  kazatelé,  jenž  rádie  k  bojóm  a  popúzejí, 
i  odpustky  dávajíce,  v  tom  jistu  radu  písma  <-♦■'-  zname- 
nali, a  zvláště  k  životu  spasitele  a  svatých  a,  patinli 
a  táhli,  jisté  ne  tak  by  lidi  proti  lidem  k  boji  popuzeii ;  nei) 
aě  nynie  nevědomé  smrť  nevinným  zpósobují,  jako  biskupové, 
mistři,  knéžie  a  zákonníci  Kri.stovi  sú  zposobili,  mnéjíce  ie 
by  spravedlivé  tak  radili,  všakť  to  bude  ukázáno  konečné,  že 
^ň  /Ic  radili ! 

A  již  pohřiechu!  tak  jest  svét  v  zlosti  pohtí/en,  Ie  ka- 
zatelé, mistři,  a  vérní  jiní  křesťané,  jenž  písmo  boiie  ohla- 
šují, přikázanie  a  rady  spasitele  svého,  jsú  nazváni  bludní  ka- 


K.titit„hi  (::í.  285 

cien  a  í^v*'  uik  /t-  mi>/.  ní(i  jmu  m:  mluviti  z  písma 

božieho,  ui  <*  boiie,  ihned  psi  kúsavi  řkú:  Toí  také 

kacieř!  A  dávají  sobe  znamenie,  řkúc:  Toí  jsú  vše  kadeři, 
kteříiť  káží  božie  piikázanie,  a  kteřížť  je  pí§í  v  svých  doraiech! 
A  tak  sú  již  zavrhli  l>oží  /ákou,  jejž  jest  náš  spasitel  ohlásil. 
že  obyéejem  téch  knéží  a  zákonníkóv,  jenž  sú  Krista  umučili, 
viece  vážie  ustavenie  lidské  než  boží  zákon,  a  učedlníky  Kri- 
8tov>'  mají  za  prokleté.  Ale  vénií  majíce  z  písma  utéšenie, 
pravdy  proto  Kristov>'  ueopustie;  neb  die  utéáeuý  spasitel: 
?•  ■  '  mé  sú  pudili,  i  Viisř  budu  puditi.  A  opét  die:  Ne  m.  in 
p!:  II,  abych  pustil  pokoj,  ale  meč;  neb  sem  přisel,  abych 

rozláčil  otce  od  syua,  a  máteř  od  dcery.  A  to  sé  nynie  déje,  h. 
že  v  Praze  otťc  proti  synu  a  zase,  a  dcera  proti  otci  i  mateři 
stoji;  jedni  rádi  bo/ie  slovo  slysie,  a  druzi  kacéřují  a  klnú, 
jakož  to  jest  očité  svédomo.  Ale  ufám  bohu,  že  ti,  kteříž 
vedle  slova  božieho  stojie,  dokonce  setrvají,  kterýmž  dá  on 
ten  dar,  a  protivnici  také  někteří  přistúpio  k  pravdé ;  neb 
viem,  že  již  ranozi,  byvše  protivní,  jsú  již  vedle  pravdy.  A 
také  mnozí  sú  již  pobéhli,  jenž  sú  pokryté  vedle  pravdy  stáli. 
Plni  sé  řeč  svatého  Jana  v  jeho  epištole,  jenž  die:  Synáčkové !iJoh. 2 
najposlednie  hodina  jest;  a  jakož  ste  slyšeli,  že  antikrist  jde, 
a  '         vé    učiněni  sú,   protož   vieme,  že  naj- 

po  ,  ,    i.    Z  nás  sú  pošli,  ale  nebyli  sú  z  nás; 

neb   by   byli  znáš,  ostali  by  ješté  s  námi;  ale  aby  byli  ozná- 
meni, že  nejsú  všichni  z  nás. 

Aj  tecř  máš  řeč  zjevnú,  že  kteříž  odstúpili  sú  od  písma 
a  od  života  apoštolského,  že  ti  nebyli  sú  údové  s  apoštoly,  ač 
so  byli  11!  -toly:  že  sú  byli  praví  antikristové,  to  jest 
protivníci  i\  .,  a  jsú  zjevní  jako  lakomí  svatokupci,  pyšní, 
smilni,  háncé,  utrhači,  obžemí.  A  téch  sé  velí  svatý  Pavel 
varovati,  řka:  Následovníci  moji  bucřte,  bratřie!  a  následujte »b.i  3. 
ty,  jakož  máte  příklad  naš;  nebť  mnozí  chodie,  jež  sem  vám 
často  ukazoval.  A  již  i  pláče  praví,  že  jsú  nepřietelé  kříže 
Kristova,  to  i*  a  tak  nepřietelé  Kri- 
sta, a  tak    i    ci .: .  .     a    ..:  ..j.u    ti,  ihned    die:   Jichž 

konec  zatracenie,  jichž  bóh  břicho  jest,  a  chvála  v  pohanění  jich. 
jenž  zemské  véci  r 

Aj   teíF  máš,  ..^  í<>ví    noj.r-ifti'!.'.  n   tii-    -Hitikristovc 


23(>  Yvklad  depotem  tfonr/io  yi-iKuzanír 

C.  jsú.  jeiiž  l)ncli  pasťi  a  zemských  vřcí  pilni  jsú.  A  kteh  lidé 
viece  pasů  břicho  v  rozkoši,  než  biskupové,  preláti,  knéžie  a 
Aa.4.  mnišič?  Nevéř  mné,  véř  Amos  proroku,  kopáči  krcóv  a  pa- 
stýři, jenž  die  kněžím :  Volové  neb  krávy  tučné,  slyšte  slovo 
božie!  jenž  núzi  činíte  chudým,  jenž  řiekáte  pánóm  svým: 
Přineste  a  budeme  píti!  Přisáhlí  jest  bóh  na  svém  svatém,  že 
aj  přijdu  dnové  na  vás,  a  vzdvihnťi  vás  na  tluky,  a  ostatky 
vaše  v  hmcích  vřivých!  Věrné  hrozné  odpustky  dává  pán  bóh 
kněžím  tučným,  jenž  núzi  činie  chudým,  zjiedajíce  a  zpíje- 
jíce, co  by  niéli  chudí  jiesti  a  píti.  A  die  jisté  odpustln* 
svatý  tento  prorok,  řka,  že  přisáhl  jest  buoh  na  svém  svatém, 
to  véz  Kristu,  že  vzdvihnú  vás  na  tluky  neb  na  kyje,  aby 
koze  odbili,  jako  činie  volóm,  a  kosti  jich  v  hrncích  vřivých 
vařili.  Béda  voluom  tučným,  jenž  ani  oři  slovem  božím  lid- 
ských srdcí,  ani  vozie,  bližních  práci  táhnúce,  ani  trú  nohami 
klasuov,  zrno  slova  božieho  co  plev  lidských  ustavení  lúčiece ! 
Kam  sé  hodieV  jistí*  do  Luciperovy  kuchyně;  neb  die  Amos, 
že  ostatky  jich  vařiti  budu  v  hniciech  vřivých :  neb  bél  jedle, 
najlepsie  pijí  i)itie.  Neb  die  svatý  Bernard  na  ono  slovo  sva- 
tého Davida :  V  práci  lidské  nejsú,  a  s  lidmi  nebudu  mrskáni. 

I).  Protož  zachvátila  je  pýcha,  že  knéžie  a  mnišie  vše,  což  jest 
libé  a  rozkošné,  to  vole  a  držie;  ale  což  protivné,  toho  sé 
varují.  Neb  s  rytieři  pýchu  a  veliká  čeled  a  krásnu  pří- 
l)ravu,  na  koních  krytie  a  jestřáby,  vi*hcaby,  a  také  véci  pilné 
strojie,  a  nékdy  snad  na  hrdle  myšie  kožky.  krásná  lože,  lázni 
rozkošné  a  mékkosť;  a  také  od  ženek  krásné  rťicho  přijímají, 
to  véz  že  s  nimi  sé  v  ruše  sjednávají :  ale  velme  chytře  varují 
sé  téžkosti  pancieře.  a  v  noci  nespanie  a  potek  v  zemi  bojov- 
ných, a  ženského  studu  a  ctnosti,  aneb  jiné  práce,  kteróž 
ženské  pokolenie  má !  Potie  sé  oráči,  kopají  vinaři :  a  oni 
jsúce  v  prázdnosti,  když  čas  přijde  póžitkóv,  káží  sobe  obno- 
viti stodoly ;  a  špižierny  jich  plny.  bóhdaj  neviece  nežli  oněch ! 
to  véz  rytieřóv  a  délníkóv;  živi  jsú  pšenicí,  pijí  víno  nigvý- 
bornéjšie.  Ješté  málo  jest:  tučněji  sé  a  rozšiřují  sé  běli 
obilé,  a  kořením  víno  cm  má  vóni,  a  přidává  sé  oleje  na 
kamna. 

Aj  takť  vypravuje  svatý  Bernard  rozkoš  kněžskú  a  rani- 
chovskú,   že   najlepáie  :yedie  a  zpijí  v  rozkoši,  a  v  prázdnosti, 


Kapitola  6  •  —  '•  v  '-Í37 

a  \  ■  iiičli  iiajukiuLiu-j  mcti:     lrt»i(./ 

dic  ;     .liuí  pracuji,  a  n  irci  v  tu  dubu 

sladce  spie,  bych  ueřekl  na  svých  ložiech  smilné.  A  v  svá- 
tek nalezeno  bude,  ano  sluhy  jich  v  obú  ruku  zlaté  a  střie- 
brné  orudie  nesu,  tlumoky  a  bidla  rozličným  zbožím  napluťuv 
a  obtieženy,  a  v  truhlách  tak  mnohé  inieáky,  tak  že  kdyby 
na  stuol  vystavil,  mm'*!  bych,  by  penéz  měniči  byli.  Co  ťvi  h 
kováře,  neb  váponníky,  a  jiné  délniky  vyčítal  V  nenie  tíciia: 
pokrnm  sobe  veUkú  prací  hledají :  a  oni,  to  véz  knéžie,  viahnú 
rozkošmi.  A  dále  die:  Když  vstanu  z  mrtvých  lidé,  každý 
v  svém  řádu,  coť  sé  zdá,  kde  bude  postaveno  pokoleuie  toto? 
Obrátie-li  sé  snad  k  rytieřóm,  odženú  je,  že  sá  s  nimi  nepra- 
covali; tak  i  oráči,  tak  téžaři,  a  všichni  řádové  lidátí  od  sebe 
je  poženu,  aby  ti,  jenž  s  lidmi  v  práci  sá  nebyli,  a  jež  od  sebe 
každý  řád  lidi  žene  a  na  né  žali^e,  to  miesto  přijeli,  kdež 
nižádný  řád,  ale  véčný  strach  přebývá.  Takí  praví  svatý 
Bernard. 


Kapitola    LXIY. 

Pak  jako   sem  řekl,   že    drulidy  hnech  jazyka  jest  proti 
blížniemu,  jenž  jest  při  jeho  přítomnosti,  to  jest  když  při  tom 
jest,  že  jemu   mluví,  déU  sé  na  šest  hřiechóv:  Prvý  jest  ha-    a. 
nénie  z  obyčejóv,  druhý  hanénie  v  rodu,  třetí  nařčenie  velikého 
liřiechu,    čtvrtý   lánie,    kletie   neb  zlořectvie,  pátý  popúzenie, 
šestý  posmievánie.    A   ty   všechny  protivnosti   trpél  jest  náš 
milostivý   spasitel  velme  pokorné,  ač  sú  zlí  proti    nénm  činili 
ty  hřiechy  velme  zle.    O  prvém,  o  hanéní  z  obyčejóv,  sám  die 
ve  čtení  svatého  Matnše:     Přišel  jest  Jan,  ani  jeda,  to  véz  Mt  n 
masa,  ani  pije,  to  véz  vína,  a  řkú:  Ďábla  má!  Přišel  jest  syn 
človéka,  jeda  a  pije,  a  řkú:  Aj  človék  žráč  a  piják  vina,  totiž 
opilec,  zjevných  hřiešníkóv  a  hřiešníkóv,  to  véz  tajemných,  přie- 
tel!  Pak  o  hanéní  jeho  rodu  die  svatý  Marek,  že  sú  řekli:  Vsak  Mr.  6 
tento  jest  tesař,  syn  Marie,  bratr  Jakubóv  a  Josefov,  a  Judy  a  Ši- 
monóv;   však  i   sestry  jeho  zde  s  námi  jsú!   O  třetiem,  o  na- 
řčení  hriecha   \  svatý    Jan.  že  sú  řekli:  Však  my  j^,,  . 
dobře    dieme,    /.u    - :,ji  jsi   ty  a  dábla  más'   l'»V  <»  kl<'tj 


^^  i  rtu  bořieho  priAu^nn  >■ 

Ml  n.  III  tví  (lie  svaly  Matú.^,  že  sú  řekli:  lielzebubcm,  knie- 

zc  Dclskýni,  (íábly  vymietú!  Tú  řečí  sú  jeho  skutky  tu- 

Joh  7  pili.  A  svatý  Jan  praví,  že  když  sá  sluhy  kněžské  vydali 
sví^dectvic  spasiteli,  řkúce:  Nikdy  nemluvil  élovék  tak.  jako 
tento  člověk  mluví!  tehdy  řekli  sú  jim  kněžie  a  zákonnici: 
I  zdali  i  vy  svedeni  ste?  i  zdalií  kto  z  kniežat  v  něho  Téří, 
aneh  z  zákonníkóv?  jcdně  zástup  ten.  jenž  zákona  neumie; 
zlořečeni  jsň !  Pak  o  popuzení  píše  svatý  Jan,  že  když  jest 
joh.  2.  penieze  rozsypal,  stoly  převracel  a  trhovce  vymrskal  z  chrámu 
božieho,  tehdy  řekli  sú  jenni  židé,  kněžie  a  zákonnici:  Který 
div  ukazuješ  nám,  že   to  činíš?    Také  lotr  rúhavv,  jako  píše 

i,or23.  sYatý  Lukáš,  řekl  jest  na  popúzenie  jemu:  Jsi-li  ty  Kristus, 
spas  sé  i  nás!  Pak  o  posmievání  jest  mnoho  písma:  neb  píše 

1  ur  16.  svatý  Lukáš,  že  když  jest  chudý  spasitel  tupé  lakomstvie  řekl : 
Nemóžete  penézóm  slúžiti  a  bohu,  že  uř>lyšcvše  to  zákonnici, 
jenž    sú   byli  lakomí,  posmievali  sú  sé  jemu.    A  svatý  Matúš 

M'.  27  píše,    že   když  jest   na  kříži  pnél,  řekli  sú:   Vach,  jenž  nisís 

chrám  boží  a  třetí  deň  je(j)  ustavuješ,  spas  sé,  jsi-li  syn  boží, 

sstup  s  kříže!  Též  i  knicžata  knéžská  s  mistry  a  staršími  řekli 

sú.    Pak  co    sú   sé  rúhali,  tupiece  ho  před  lidmi  i  před  bo- 

ioh.9.  hem,   řkúc,  jako    svatý  Jan  die:  Nenie  tento  člověk  od  boha, 

'"  '^  jenž  svátku  nedrží!  A  že  sú  na  nčho  lživé  svědčili,  svatý  Lu- 
káš die,  že  sú  řekli :  Nalezli  smc  tohoto,  iui  převracie  lid  náš,  a 
brání  dáti   daní  ciesaři.     A   že  zlú  radu  také  od  sebe  zahnal, 

Ml  16  svědci  svatý  Matúš ,  že  když  jest  pravil,  že  jde  do  .leruza- 
léma  na  zrazenie,  bičovánie,  uplvánie  a  unmčenie,  a  Petr  dal 
jemu  radu,  řka:  Odstup  od  tebe  to,  pane!  tehdy  řekl  jest  Pe- 
trovi: Po(ř  po  mně  Sathane!  pohoršenie  jsi  mi;  neb  nesmyslí.^ 
fěťh  věcí,  kteréž  božské  jsú,  ale  ty,  kteréž  jsú  lidské! 
•  Aj   věrný   spasitele    následovnice!   te(W  sem   položil    lék, 

jímž  móžeš  strpěti  od  jiných  hřiechy  jazyka:  neb  jinak  i 
pí-li  kto,  tehdy  urazí  sé  i  na   duši  i  na    těle:     ale    ná^K....|. 
Krista  trpělivého  v  pokorném  setrvání,   v  trpělivosti   zíště  od- 
platu, u   vyčištěnic   i  z  duše  i  těla.     Protož   die    svatý  Petr: 

í  I"'  2.  Kristus  trpěl  jest  pro  ny,  nám  ostaviv  příklad,  abychom  ná- 
sledovali šlépějí  jeho;  jenž  když  sú  nm  láli,  nelál,  když  je  tr- 
pěl, nehrozil  jest.  lYotož  zlořečena  pomsta  jest,  jenž  toho, 
kterýž  sé  mstí,  činí  protivná   bohu!  duši   jeho  tupí.   nic  jemu 


nepomói,  ale  viece  ho  rkazf.    Ale  idm. .   nan.  nic  i  k' *♦'"  •  ■ 
sledoviiiky  Kristovy  éistic,  rez  s  nich  stieraji  jako  8  i; 
orudie,  a  jako  druhé  kamenie,  aby   k   uajdražáiemu   kamenu, 
Kristovi,  v  chráme  nebeského   královstvie   na   věky   přilo  " '  • 
IVotož  pan  bóh  rozpústie   jazyky    utrhačóv  na   své    vyv( 
zdali  by  co  chlúbky  v  né  vpustilo,  aby  jazyk  utrhačóv  to  vy- 
čistil.   A  to  znanienav  král  David,    když    mu    hil  Semcj,  řekl 
jeat:  Kech  ho,  ať  laje,  nebi  jest  pán  buoh  přikázal  jenm,  aby  a  ««ř 
lál  Davidovi ;  a   kto  jest,  jenž   by   sniél    řéci,   i)roc  jest  tak 
učinil  'i 

A  z  toho  maš,  že  dobrým  lidem  všechny  véci  pomáhají 
k  dobrému,  i  (fábel,  i  zlí  lidé,  i  jich  zlosti;  neb  když  proti 
ďáblu,  proti  svétu,  proti  zlým  lidem  a  proti  jich  zlostem  učedl- 
níci Kristovi  bojuji,  tehdy  vítézie,  a  vítěziece  přemáhají,  a  tíik 
▼  dobrém  odplatu  mají.  Protož  dobře  die  svatý  Pavel:  Mi- 
lujícím boha  všechny  věci  pomáhají  k  dobrému,  tém,  jenž  ú- 
myslem  božím  nazváni  sú  svéti.  to  včz  tém,  kteříž  sii  od  boha 
vv  volen  i. 


Kapitola  LXV. 

Také  že  tresktánie  neb  káranie  uezřiezené  trpěl  jest  spa- 
sitel náš,  proto  že  řádem  tresktal  jest  zlost  lidskú,  a  zvlášté 
knéžskú;  a  lidé  velme  blúdie  v  tresktiíní:  jedni,  že  netrpie  míle 
i  zlého  i  dobrého  tresktiiuie.  kteréž  jest  Kristus  míle  trpél; 
druzí,  že  neřádné  treskcí;  protož  ťižitecuo  jest  tresktánie  ozná- 
miti. Véziž,  že  tresktati  jest,  z  bludu  sé  neb  jiného  kárati. 
Z  toho  mas,  že  nižádný  nemá  tresktán  býti,  jedné  pro  blud. 
.\  tak  v  tresktáui  zavierá  sé  zpravenie,  tak  že  každý,  ktož 
chce  tresktati,  ten  n  iviti:  ale  ne  zase  ovšem.  Neb  nékto 

móž  zpraviti  bez  ti.  i  .  ,  jako  mistr  móž  dietě  zpraviti, 
aby  sé  učilo  psáti,  čísti,  ač  jest  uepoblúdilo.  Též  lékař  móž 
zpraviti  nohu  křivú,  ač  netreskcc. 

Dále  véz,  že  ktož  chce  jiného  tresktati,  má  sám  od  toho 
bludu,  z  něhož  chce  tresktati,  cist  býti.  Druhé,  má  jist  býti, 
že  ten  vinen  jest,  kohož  chce  tresktati.  A  třetic,  aby  to  uči- 
nil pro  chválu  bozi,   pro  prospěch  obcč  svaté,  a  pro  prospěch 


21U  V''klad   (Utiatera  boiieho  přikiistiu'^ 

toho,  jeliož  trcskce,  a  z  dobrého  úmysla,  ne  z  pychy,  aui  z 
závisti,  ani  pro  který  požitek  télestný.  Ktož  tyto  věci  do  sebe 
jmá,  písmo  umie,  a  védomé  do  sebe  břiecbu  smrtedlného 
nemá,  ten  jiné  treskci.  Pakli  písma  neumie  čísti,  iUe  snad  dal 
mu  bóh  rozum  veliký  bez  písma;  proč  by  ten  rozum  na- 
darmo od  boha  vzal,  by  jím  blížniemu  neprospieval  V 
C.  Také  véz,   ke.  jest  tresktánie  troje:  prvé  lásky,  druhé  bá- 

zni, třetie  studu.  Lásky,  když  kto  blížnieho  sám  bez  jiných 
kára.  Bázni,  když  již  k  hroze  jiné  k  tomu  přivolá.  Studu, 
když  ho  již  obci  ohlásí.     A  tento  řád  tresktánie   mi  m- 

MuR  tel  milostivý  ve  čtení  svatého  Matúše,  když  die:  Sh  lad 

tebú  bratr  tvój,  jdi  a  potreskci  ho  mezi  ním  a  mezi  sebú  sa- 
mým.   Aj  toť  miení  laskavé  napomenutie.    Uslyší-li  té.  získaFs 
bratra  svého;  piikli  tobě  neuposlúchá,  přijmi  k    sobe   jednoho 
neb  dva,  aby  v  ústech  dvn  neb  tří  stálo  každé  slovo.    Aj  tuť 
miení  báznivé  tresktánie.    to  jest,    aby    sé  bludný  báJ.     Takli 
neuslyší,  ide  povez  obci.  Aj  to  máš  tresktánie  k  studu,  aby  usty- 
dél  sé  obce.  A  když  toho  trojieho  tresktánie  neuposlúchá,  a  vždy 
blúdí  zjevné,  nedrže  l)Ožieho  přikázanie,   tehdy  již  mas  sé  ho 
varovati.     l*rotož  dic  spasitel:     Pakliť  obce  neuposlúchá,    bud 
tobé  jako  pohan  a  zjevný  hřiešník;    to  jest,  měj  ho  za  zlého 
dotud,  a  neobcuj  s  nim,  dokud  neuposlúchá. 
I).  O  bychom  tuto   zprávu  našeho   milého   spasitele  drželi, 

kto    by    smél   zjevně   božieho    přikázanie    nedržeti?   kto    by 
smél    zjevně    smilniti,    lichviti,   svatokupčiti,   v   kostky    hráti, 
neb    jiné    hřiechy    páchati ,    když    bychom    tak     vyobcovidi 
zjevné  hřicšníkyV    Vérné  nebylo  by  třeba    lidských   ustaveni, 
ani    súdóv    nmoho    duchovních  i  ^     '        '.     Ale    že  sme  po- 
vrhli tú  zpravú,  najlep.ši  k  obci  i  k     ....... .luu,  protož  nakydali 

sú  ustiivení,  ono  jiných  a  ono  jiných,  že  jim  konce  neuie. 
I  Dále  véz,  že  tři  věci  jsú,  jenž  mají  hnuti  člověkem,  aby 

jiného  tresktal.  Prvá  véc  písmo  božie,  jenž  velí  neb  die  spa- 
sitel: Shřěáí-li  nad  t4jbú  bratr  tvój,  treskci  jeho.  Druhá  véc 
jest  užitek,  jenž  z  tresktánie  pocházie;  a  ten  jest  troj:  I*rvý, 
že  mnoho  hřiechóv  přikrývá  tonut,  jenž  treskce,  t;\k  2e  pro 
ně  nebude  pohaněn  v  súdný  deú,  ani  zatracen:  neb  die  svatý 

j«r  uH.  Jakub:    Ktož  by  obrátil  hřiei^ného  od  bludu  n  isi 

duši   jeho    od   smrti,    a    prikrvvM  miio;>^»vi..  h.  1»\ 


Kapitola  6.5.  241 

úzitek,  žtí  huiie  milován  od  toho,  jeho;^  ♦)  treskce;  neb  die  áa- 
lomún:   Trcskci    nuidrého,   a   bude  té  milovati.    Třetí  užitek  »*r«v  9 
iest,  že  člověk  nebude  účasten  hřiecha  z  netresktánie;  neb  die 
svaty   \  Toho,  jen/  hřési,  bez  pochybenie  vinu  má  ten,  ""»•»'> 

jenž  m  .    : aati,  u  mešká  polepšiti.     A  Ezechiel  prorok  die : 

Strážný  vida  hyímtie  neb  přiestrachu  a  nepověda,  dá  počet  >«  -f* 
neb  odpovtVř  za  krev.  A  svaty  Jeroným  die:  Ktož  móž  píe- 
kaziti  zlým,  a  nečiní,  nic  jiného  nenie  než  píietel  zlosti  jich. 
A  proto  prorokové  svétí  i  pán  Ježíš  s  apoštoly  zamordováni 
sú,  že  sú  lid  z  hřiechu  tresktali.  Dajž  ten  milosrdný  spa- 
sitel, aby  nás  nmoho  bylo,  jen/  bychme  pravé  tresktali  I 

A  že  svár  bývá  mezi  knčžími  a  neknéžími  o  to,  kto  má  ^ 
tresktati,  a  pravie  knéžie,  že  jedné  oni  mají  tresktati  laiky, 
ale  zase  nic;  a  také  pravie,  že  nižší  nemá  vyššieho  tresktati; 
protož  véz,  že  ono  slovo  Kristovo:  Shřéší-li  bratr  tvój  nad 
tebú,  potreskci  ho.  ne  samého  Petra  dotýká,  ale  kivždého  kře- 
síana,  jehož  bratr  to  véz  každý  křesťan  neb  člověk  má  býti. 
A  poňavadž  kiíždý  křesřiin  má  býti  kiíždého  křesťana  bratr,  a 
U\k  každého  knézé,  tehdy  když  knéz  shřéší  nad  nokné/em.  budto 
muž  neb  žena,  tehdy  má  ho  z  lásky  tresktati ;  a  knéz,  jest-li 
vinen,  má  míle  přijieti  a  vdéčen  býti.  Neb  viem  to,  že  kdyby 
veliký  trn  uvázl  v  nohu  knézi,  aneb  šíp  v  prsy,  rád  by  vidél. 
kto  kolivék  by  jemu  z  lásky  opatrné  vytáhl:  ovšem  má  rád 
vidčti,  když  trn**)  z  duše,  jímž  ranén  jest  do  smrti,  kto  koli- 
vék jemu  vytrhne,  aby  obžil. 

Aj  z  této  řeči  máš,  že  kněze  móž  a  Uia  /  la^ky  mu/  neb 
žena  tresktati,  když  vidí  na  ném  kterú  nehodu,  a  zvláště 
kdyby  kněz  pudil  neb  velel  co  zlého  učiniti.  A  toho  dovodie 
svétí  příkladem  oslice,  jenž  jest  proroka  Baláma  tresktala, 
když  jest  ji  bodl,  aby  šla,  a  ona  nechtěla  proti  voli  angela,  jenž 
jest  jí  byl  cestu  zastúpil.  Neb  psáno  stojí  v  knihách  čtvrtých  Num  // 
Mojžiešových,  že  když  jest  Balám  jel  na  oslici  k  králi  pohan- 
skému, aby  z  pcnéz  dal  zlořečenstvie  na  lid  boží,  tehdy  angel 
boží  stíU  jest  na  césté  proti  Balámovi;  a  oslice  u/iěvši  angela 
stojícieho  na  cestě  s  vytrženým  mečem,  odešla  jest  s  cesty  a 
šla  přes  pole.    A  když  ji  bil  Balám ,  chtě  ji  na  cestu  navésti. 


♦)  Rkp.  genz  ho.    *•)  ten. 

M.  J,  II«i»i  »cbr«né  ypíM     l. 


242  Výklad  <}f!*nter«i  hočtfho  itrikáznme. 

8tál  je  angel  v  cesté  úzké  mezi  dvcma  viuicéma;  a  uzřevši  ho 
oslice  přitiskla  se  k  sténě,  a  přitřela  13aláiuoYÍ  nohu.  A  ou 
ji  opčt  bil;  a  angel  opét  na  úzké. miesto  šed,  kdež  jest  ani 
na  piavú  ruku,  ani  na  levú  nemohl  sé  Balám  uhnuti,  stál  jest 
v  cesté.  A  když  uzřela  jest  oslice  angela  stojícieho,  padla  jest 
pod  ním ;  a  on  rozhnévav  sě,  bil  jest  kyjem  boky  jejie.  A  ote- 
vřel jest  pán  buoh  ústa  oslice,  a  nduvila  jest:  Coť  sem  uči- 
nila? proč  mé  tepeš  aj  již  třetie?  Aj  teJ  mu.š,  že  oslicč  tre- 
sktala  proroka  a  pána  svého,  a  to  z  božie  vole  pro  zlý  skutek, 
že  ou  na  zlé  jel ;  a  ona  poznavši,  že  angel  boží  brání,  nechtěla 
)h>  k(»  zlému  nésti. 

l'éž  má  učiniti  vérný  křesťánek,  jenž  zná  voli  boží,  a 
vidi  anj^ela  božieho  s  mečem  vytrženým;  to  jest,  zná  Krista 
s  jeho  slovem  svatým,  jímž  brání,  aby  poddací  nebyli  příčina 
k  hřiechu  svým  prelátóm,  jichž  lakomstvie  uynie  oslice,  to  jest 
najsprostnejší  člověk,  jenmž  angel  boží  sč  ukázal,  znamená. 
A  tak  jest  znamenitý  Bulám  s  tuto  oslicí,  že  svatý  Petr  při- 
3P.  i.2vodé  příkladné  na  nynějsie  lakomé  preláty  a  kučží,  die:  Budu 
mezi  vámi  mistři  lživí.  A  potom  ihned  die:  A  mnozí  budu 
následovati  jich  smilstvie,  skrze  něž  cesta  pravdy  v  rú^áuí 
bude ;  a  v  lakomství  lživými  slovy  budu  lakomstvie  od  \'i\&  své 
plniti,  jimž  súd  již  nikdy  nepřestává,  a  zatracenie  jich  nespí. 
A  potom  dále  die  svatý  Petr,  že  jsú  v  rozkoši  hojni  a  smilni, 
majíce  oči  naplněny  cizoložstvím  a  nepřestálého  hřiecha,  klama- 
jíce  duše  neustavičné,  srdce  majíce  v  lakomství  zvyklé,  zloře- 
čenstvie  synové,  opustivše  pravú  cestu,  zblúdili  sú,  jdúc  céstú 
Balámovú  z  Bozor,  jenž  jest  mzdu  zlosti  miloval.  Ale  tre- 
sktánie  jest  mčl  svého  bláznovstvie,  neb  poildané  němé  hovádko 
člověčím  hlasem  nduvilo,  a  bránilo  prorocké  uenuulrosti.  Aj 
takť  mluví  svatý  Petr  o  následovníciech  Baláma  v  lakomství 
a  v  jiné  zlosti,  jež  móž  dobrý  človék  tresktati,  ale  aby  sám  ue- 
l)vl  vinen. 
I  Trotož  nalezueš-li  kde,  že  kti^ý  svatý  die,  že  menái  ne- 

má tresktati  vétčieho.  rozuméj,  když  menší  jest  také  vinen; 
neb  každý,  kto  chce  jiného  tresktati,  má  býti  néco  vyšší  než 
ten,  jehož  treskce.  U  příklade :  jest-li  biskup  v  smilství,  fL  laik, 
jenž  nevie  do  sebe  nižádného  hřiecha  snntedlného,  a  jest  pí- 
len,   ftbv     nikoli    siiir(«'(llii(''     ni'shr»''^il      a    fak   /e   neliKi   híícíliii 


Kapitola  tíó.  "'^ 

smrtedlilého,  tťh«ly  tak  laik,  bu(f  to  chu(iý  sedlářck,  neb  zeim 
chudá,  jii  jest  vtHčí  před  pánem  bohem.  Důvod  jest  Kristóv, 
jenž  die  často:  Kto  sř  níži\  ten  bu<Ie  povýáen,  a  ktož  siíLa.  u. 
výší,  ten  bude  ponížen.  A  že  sedláček  dobrý  ten  níží  sé,  po-  La.  19 
sláchaje  pana  boha,  nechté  nic  proti  nčmu  učiniti,  protož  před 
bohem  jest  povýáen:  a  biskup  ten  sé  výší  pýchá,  že  boha  nc- 
poslťiehá,  veda  sniilstvie,  protož  jest  před  bohem  ponížen :  a 
tak  sedláček  ten  dobrý  jest  vyšší  a  dóstojnójsí  než  biskup. 
Toho  jest  příklad  na  leckterém  sedláčku,  jenž  jest  spasen,  a 
na  Jidáši  biskupu,  jenž  jest  zatracen. 

Ale  snad  vytasí  sé  knéz  neb  zákonník,  a  die:  Kak  móž 
to  býti,  aby  hubený  chlap  byl  dóstojnéjší  než  biskup?  Véru 
tem  odpovieda  najd(3stojnéjší  biskup,  Ježíš,  řka:  Vy  jste,  jenž  L"<  i^- 
spravedlivý  só  činíte  před  lidmi,  ale  bóhť  zná  srdce  vaše;  neb 
což  lidem  vysoké  jest,  ohavnosť  jest  před  bohem !  To  véz : 
>7  jste  vysocí  před  lidmi,  ale  ohavní  před  bohem.  Dává  jim 
příklad  na  chudém  Lazaru  a  na  bohatci :  že  Lazar  byl  ohavný 
chudý,  nežitóv  plný  před  lidmi,  a  bohatec  velebný;  shledáno, 
když  sta  umřela,  kto  jest  vyšší  a  ď  ;.   že  Lazar,  a  kto 

nižší,  že  bohatec:  onoho  v  radost  anu^  i^  ^  .-ahu,  a  tohoto  dáblé 
v  muku  véčnu  nesli  sá.  A  jest-li  kto  tak  hlápý  ua  svété,  by  nechtél 
radéjé  býti  dobrým  sedláčkem,  než  biskupem  zlým?  musil  by 
býti  bliiznem  oslepeným  ot  cfábla,  aby  neznal,  co  jest  lepšie  i 
A  že  nevieme,  kto  zde  ua  svété  mezi  námi  jest  najdóstojnéj§í 
před  bohem,  a  jedné  ku  i)0výšení  v  svété  střepíme;  protož 
raybié  mníme,  by  ten  byl  dóstojnéjší,  kterýž  jest  v  ářadé  neb 
v  zboží  povýšenéjší.  Ale  svatý  Řehoř  ne  tak,  neb  die :  Před 
bohem  ne  stíiv  povýšenéjší,  ale  života  lepšieho  skutek  človéka 
činí  dóstojnéjšieho.  A  tato  řeč  má  založeuie  v  slovách  Kri- 
stových; neb  když  sú  učedlníci  jeho  Uízali  ho,  řkúc :  Kto 
vétčí  jest  v  nebeském  králevstvé?  a  on  postavil  jest  mládence 
mezi  nimi,  a  řekl  jest:  Véru  pravi  vám:  ncK)brátíte-li  sé  a  m.  h. 
nebudete  jako  mládenci,  nevejdete  v  království*  nebeské.  Aj 
teíf  pýchu  učedlníci  poi-aziv,  ihned  dává  odpovéd,  kto  jest  dó- 
stojnéjší, řka:  Ktož  kolivék  poníží  sé  jako  mládenec  tento, 
ten  jest  vétčí  v  království  nebeském.  Neb  poňavadž  pokora 
činí  velikého,  vétčie  pokora  činí  vétčieho. 

Plk  iiiťi/  ít-nto  dóvod^  aby  dokázal   Wfn  ií'<t  ví^trí-  \\\iv') 


244  Vyklad  desatera  ho:ieho  piiK<i:>tuiť. 

kolivčk  jest  Kristovi   podobiiéjší  v  prospěchu  ( :  a 

v  pokoře,  ten  jest  lepší;  neb  jest  před  bohem  du.L.j...j  .    -\eb 
buoh  tiem  viece  má  človčka  vzácná,  čím  viece  jeho  následuje; 

'to'  a  \n'oio  jest  dóstojnřjíí.  Neb  die  svatý  Pavel:  Ne  ten,  jenž 
sé  sám  chválí,  hodný  jest,  ale  kohož  bóh  chválí.    Protož  die 

iílp"íl  svatý  Jan  zlatoústý :  Ne  vše,  což  před  lidmi  spravedlivé  sé 
zdá,  ihned  před  bohém  spravedlivé  jest;  neb  čím  bóh  lepší 
jest  než  člověk,  tiem  hlubší  jsú  boží  sudové. 

Aj   z  téchto   dóvodóv   máš,   že  každý,  jenž  chce  jiného 
tresktati,    má    býti    vétčí,    neb  má  býti  dobrý,    aby  hřieSného 

Lur.  6.  tresktal ;  neb  jinak  řekl  by  jemu  pán  Ježíš:  Pokrytče!  vyvrž 
najprvé  břevno  z  oka  svého,  a  tehdy  prozřiž,  aby  vyvrhl  mrvu 
z  oka  bratra  svého.  O  béda  nám  knéžím  pokrytcem,  že  kdy 
smieme  jiné  tresktati  z  hřiechóv  malých,  a  jsúce  naplněni  ve- 
likých! pohřiechu,  vedle  slova  Kristova,  jest  mezi  námi  veliká 
véc  pokrytcovi 


Kapitola  LXVI. 

Tri  |iri<'ka'#.v  tr<'Nklsíiile. 

'^  Véz  ještč,  že  tii  jsii  piekazKy  dobrého  treskuuue:  ťrvu 

překážka  jest   nerozumná  pokora,  to  jest  útulnosř.    Proti  té 

Tit.2.  die  svatý  Pavel   Titovi:    Mluv,   napomínaj  a  treskci.    A  pán 

Mf.  18.  Ježíš  die:  Shřéší-li  bratr  tvój  nad  tebú,  a  ovšem  proti  bohu, 
treskci  jeho.     Dniha  překážka  jest  strach  pohoíšenie.     Proti 

Mt  15.  té  die  spasitel,  když  sá  mu  řekli  učedlníci:  Mistře!  vieS,  že 
zákonníci  uslyševše  to  slovo,  pohoršili  sú  sé,  řekl  jest:  Nechtě 
jich,  to  véz  aí  sé  horšie;  slepíř  jsú  a  slepých  vódcé,  a  povědě- 
li slepý  slepého,  oba  v  jámu  upadneta.  A  toto  váže  svatý  Ře- 

*■'*[  hoř,    die:  Od   pravdy  vzniká-li    pohoršenie,  jisf  fe- 

stúpiti,  aby  vzniklo  pohoíšenie,  než  pravdu  opu  '  i 

svatý  Augustin 

Tohoto   neiuiieji  iiyu-  tove  a  kne/ie,  ji : 

nemá   kázanie    býti,  od    n«  i  \a    pohoršenic.     \  ' 

lehce  by  Krista  shladili,  kdyby  jim  ta  řeč  sUiia;  neb  od  Kri 
sta  neb   na    Kristu  vzeli  sú  p<'  '     '  tři,  zá- 

t»*ni  v.  konníci,  židé  obecní,  i  jeho  un  i,  jenž 


Kapitola  67/  245 

také  byl  sé  nad  nim  pohoršil,  die  o  ..,  i..,  ,i  jest  kámen  urážky 
a  opoka  horšenie  Unu,  kteříž  urážejí  slovem,  to  včz  i  sé  i 
jii  ^  '  žiiié  a  pohané,  řkúe  že  Kristus  nenič  bóh,  urážejí 
sé  .  j.i.i  o  ten  kámen,  jimž  jest  spojeno  křesťanstvo,  pošlé 
z  židóv  a  z  pohanóv.  A  křesťané  uražují  sé  na  Kristovi,  že 
přikazanie  jeho  neplnie,  a  zvlášté  knéžie,  jimž  pravda  Kri- 
stova, chudoba,  čistota  i  pokora  jest  již  v  pohorsenie.  A  tD 
jest  prorokoval  on  sám  učedlníkóm  svým,  kdy  sú  ho  tázali  o 
súdném  dni,  řka:  Tehdy  dadie  vás  v  zamúcenie  a  zabijí  vás,  mi  n 
a  budete  v  nenávisti  všem  lidem  pro  jméno  mé.  A  tehdy  hor- 
šiti sé  budu  mnozí,  a  zrazovati  sé  budu  a  nenáviděti,  a  mnozí 
liiví  kazatelé  vstanu  a  svedu  mnohé;  a  že  přemnoží  sé  zlosť, 
rozmařie  láska.  Aj  ted  máš,  coť  praví  Kristus  o  pohoršení 
mnohém;  protož  znamenité  jest  řekl  milý  spasitel:  Blahosla- Mt  n 
vený,  kterýž  sé  nepohorší  na  mné! 

Třetie  překážka  tresktánie  jest  nezřiezené  milovánie.  A  B. 
v  tom  pohřiechu!  jsú  matky,  otcové,  páni  i  panie  k  svým  menším. 
A  ti  sé  mají  lekati  příkladem  Eli,  toho  knéze  z  starého  zá- 
kona, jenž  jest  mékce  své  syny  knéží  kázal,  proto  že  sú  lidem 
bezdéky  z  hrncóv  brali  maso,  a  s  ženami  léhali  u  chráma, 
jako  psáno  jest  v  knihách  prvých  králových.  O  tom  Eli  die  svatý  Jf,*^ 
Jeroným:  Eli,  že  syuóv  hřešících  nechtěl  tresktati  před  naj- 
spravedlivéjším  sádcí,  sám  sé  s  syny  ukrutným  zatracením  po- 
razil. Aj  slyšíš  pomstu !  A  die  písmo  o  ném,  že  .šedé  na  sto-  ^  "J^** 
lici  tázal  sé,  kaký  hřmot  jest  u  městě  V  a  muž  jeden,  jenž  od 
boje  byl  piiběhl,  řekl  jemu,  že  utekl  jest  lid  Izrahelský  před 
FiliBtiny,  témi  pohany,  a  že  pád  veliký  stal  sé  jest  v  lidu;  a 
také  že  dva  syny  jeho,  Ofní  a  Fmees,  umřela  sta,  a  archa 
božie  vzata  jest.  A  když  jest  uslyšal,  spadl  jest  s  stolice,  a 
rozraziv  temena  umřel  jest.  Proč  jest  tento  tak  umřel  a  sy- 
nové? Proto  že  vlažné  tresktal  syny  z  hřiecha,  řka:  Proč  či-  *5*'- 
níte  také  véci,  totiž  že  s  ženami  lezete,  ty  věci  najhoršie  v  lidu? 
Nerocřte,  synáčkové  moji!  nebť  nenie  dobrá  povésť,  kterúž  já 
slyším,  aby  příčina  byli  k  přestupu  lidu  božieho,  to  véz  svým 
zlým  příkladem.  Shřeší-Ii  muž  proti  muži,  móž  sé  bóh  nad 
ním  smilovati;  ale  shřeší-li  proti  bohu  muž,  kto  zaň  bude  sé 
modlitiV  A  iií-.i.t/.ii  <i\  slyšeti  hla-"  "♦'•^'  -..>.m.  .m.».  'i.t.-.i  io 
bóh  zabiti. 


246  Výklad  desatera  bciiého  přikóxanie. 


Aj  tcd  máš  biskupa  s  knéžími,  jenž  sú  božieho  přikázanie 
neplnili*).  Co  pak  nynie  biskupové  V  sami  smiluie!  A  jakýž 
otec,  tací  synové;  on  jich  netreskce,  jedné  ač  na  penézích, 
jakož  činie  i  arcipřéštové  a  jiní  úředníci.  Crt  črtu  oka  ne- 
vykliuc,  a  zinek  oba  do  pekla  vezme!  A  běda  bude  pastýřům, 
kj.34  jakož  die  pán  bób  Ezechielovi:  Synu  člověka  1  prorokuj  a  řci 
pastýřóm:  Toť  die  pán  buoh:  Béda  pastýřům  lida,  jenž  sé 
sami  pasů!  A  dále  die:  Po  vší  zemi  rozptýlena  sú  stáda  má, 
a  nenie  kto  by  pohledal.  Protož  pastýři  slyšte,  slyšte  slovo 
božie!  Živ  jsem  já,  die  pán  bóh:  proto**)  stáda  má  učinéna  sú 
v  lúpež,  a  ovce  mé  v  sežránie  všech  zvěří  polských,  proto  že 
nebylo  pastýře;  neb  sú  nehledali  pastýři  stáda  mého,  než  pásli 
sú  pastýři  sami  sé,  a  stáda  mého  sú  nepásli.  A  potom  die 
pan  bóh,  že  chce  učiniti,  aby  nebyli  ti  pastýři,  a  ze  chce  sám 
své  ovce  pásti, 
c.  Pak  jest  čtvrtá  přiekaza  tresktaiiie.  jen/  ju.-;   ohai  u.  i-ru 

niž  človék  nesmie  pravdy  povédieti ,  a  to  aby  přiezni  neztratil, 
neb  póžitka  tělestného,  neb  nebyl  pohaněn,  neb  uražen,  a 
ovšem  aby  nebyl  umořen.  A  v  té  přiekaze  jsú  mnozí  u  knie- 
žat,  mnozí  kněžie,  mistři  a  kazatelé:  a  já  pohřiechu!  byl  sem, 
že  nesměl  seuí  proti  zjevné  zlosti  mluviti,  boje  sé  nemúdře 
póhonóv,  kleteb,  odsúzenie,  a  smrti  sé  lekaje.  Ale  milosrdný 
spasitel,  jenž  mé  připustil  k  svéuui  úřadu,  již  mi  dává  smélosř. 
abych  sé  již  nestrachoval,  ale  již  pravdu  mluvil  proti  každému, 
jenž  by  byl  proti  zMkorm  Jezu  Krista. 


Kapitola  LXVII. 

Tr«*Mkl;íiilf>    |«rfjiiil   ráil. 

Také  v » v, ,  /••  111'SKtauie  ma  nuii  '  '". 

A.    že  písmo  velí;  neb  die  bóh  skrze  1>  o, 

af  8é  nékdy  pán  nehněvá,  a  nezahynete  s  cesty  spravedlivé. 
\'^"   A    Šalomún   die:    Kto;^   nenávidí  tresktín  'to   véz  na 

veky.     Druhé    proto,   neb  ktož   rad   sh-  .  ten  bývá 

**8*  dobrý.    Protož    die   Šalomún :    Ucho,  kteréi   sIvAí  tresktánie. 


*)  Rkp.  oaplDili.    ••)  Proto  2«. 


Kapiu4a  ae  ->  61.  247 

jest  ucho  života,  to  jest,  vede  k  životu  ilobréiim.  Třetic,  že 
ktož  zaroietji  tresktánie,  ten  sobi*^  skodi  Protož  die  Šaloinúii: 
Ktož  zaniietii  tresktánie,  ten  nenávidí  duiSe  své;  ale  ktož  při-  »»•*• 
voluje  tresktaníin,  vladař  jest  srdcč.  Příklad  již  byl  jest  na 
syuecJ)  Eli;  a  také  jest  na  králi  Farao,  jenž  jest  netbal  trc- 
sktiinic  božieho.  skrze  Mojžieše  daného;  a  iia  knéžícb,  jenž  bú 
"''ti>ali  tjesktiinie  spasitele  milostivého. 

A  véz  ty,  ktož  jsi,  že  máš- li  na  sobe  hřiech  védomé  smr-  B. 
ledlny,  a  jedné  neodndúváš-li,  když  sé  na  ten  liřietb  nduvi, 
a  mile  přijmeš,  jest  na  tobé  nékaké  znamenie,  že  budeš  sé 
káti  toho  hřiecha.  Pakli  sé  hněváš  a  odmluvám,  a  ovšem  brá- 
níš sé  v  hřiechu,  a  protivíš  sé  tomu,  jenž  proti  tomu  hřiechu 
mluví,  jako  sťi  činili  knéžie  proti  Kristovi  a  nynie  také  činie, 
véru  zlá  čáka:  neb  takým  řeld  jest  si>asitel:  Zemřete  v  hřie  joi..  7. 
šiech  vašich!  .láť  nižádného  neodsuzuji,  hohťsúdí;  hled  každý 
k  sobe.  Slyší-li  pak  kto  tresktánie,  a  želé  hiiechóv,  které  pá- 
chal, a  miluje  toho,  jenž  ho  treskee,  již  má  veliké  znamenie, 
že  mu  pán  l)óh  ty  hřiechy  z  duše  vyčistil;  neb  by  ještě  ti 
hřieši  v  duši  byli,  tehdy  by  neželel,  ani  by  miloval  tresktánie; 
neb  nestojí  želenie  hřiechu  pravé  a  libosť  spolu  v  duši.  Dóvod 
mas,  že  smilník,  dokud  má  voli  k  smilství,  neb  lakomec  k  la- 
komství, neb  jiným  hřiechem  obklíčený,  jakž  kolivék  uslyší, 
ano  mu  nékto  chce  v  tom  překaziti,  ihned  neb  sé  lekne,  neb 
zaniútí,  neb  sé  hněvá.  Ale  ktož  hřiechu  nepoznal  jest  smr- 
tedlného,  ten  slyše  jest  vesel;  pakli  sé  dopustil  a  již  sé  kál, 
tehdy  opět  jest  vesel,  že  jest  ho  ostal;  pakli  ještř'  sé  nezpo- 
viedal,  ale  již  želé  a  míle  slyšie,  již  v  tu  dobu  duch  svatý  jím 
hýbá  svým  slovem,  aby  hřiechu  ostal. 

Již  máš  příčiny,  pro  které  máš  míle  trpěti  tresktiinie.  Jeété    <  • 
/M  tresktánie  ma  býti  řádné,  a  zvláště  od  preláta,  to  jest  od 

iiiho;  neb  ma  povolati  najprvé  a  řéci :  Co  to  slyším  o  tobé?  A 

tak  má  vzvédéti  pravdu;  neb  die  písmo:  Prvé  než  otiežeš,  nehauéj   ^^f- 
I!  '    Druhé  má  tresktati  tiše  a  skrovně,  neb  die  David: 

li.,.       .liosř  a  budeme  tresktáni,  to  jest  z  tresktánie  tichého 
l)U(leme  jwlepéeni.    Třetie  laskavé,  ne  aby  potupil,  neb  obló- 
pil,   neb    pohaněl,   ale  aby    navedl   a  polepšil.    Čtvrté    řádné, 
jako    spasitel    přikázal:    Shřěší-li   nad  tebú  bratr  tvój,  i  tak  m  is. 
dále,  jako  prvé  řečeno.    Neb  na  to  slovo  die  svatý  Augustin : 


♦  v 


24^  Výklad   deMifern  hnzirho  vrikózanie, 

Zuas-li  s;im,  že  shřČšil  nad  tcbu,  a   i>  thces  přede  všemi  tre- 

sktiiti,   již  nebudeš  opravcč  hřiccha,  ale  zrádce.    Ale  ty  véci 

mají   trcsktány  býti   před  lidmi,  kteréž  síí  dčjí  před  lidmi,  a 

ty  tajemné,  které   sé   déjí   tajemné.     A  jinde    die  svatý  Au- 

.wb    říustin:    Jest-li    hřiech    skrytý,   skryté   treskci;  jcst-li  zjevný, 

'""^  '*  tehdy  zjevné  treskci,  aí  sé  ten  polepší  a  jiní  sé  bojie.    A  tak 

tento   svatý   sjednává   písmo,  neb  Kristus  die:  Shřéší-li  bratr 

tvój  nad  tebú,  treskci  ho  sám  mezi  ním,  a  tak  diUe.   A  svatý 

1  Thi   Pavel  die :  Hřešície  přede  všemi  treskci,  ať  sč  jiní  bojie.  Již 

vyber:    kto,  kdy,   kterak,   koho,    proč,  kterým  řádem  má 

sktati,  a  proč  má  míle  človék  tresktánie  přijieti. 


Kapitola  LXVIII. 

II  Istní. 

A.  .Jíž  o  láni,  jenž  jest  troje,  slyš.   Nékteré  lánie  jest  zjevné 

hodné,  jakožto  jest  v  písmé  položené;  neb  laje  prorok  všem,  kte- 
říž přikázanie  božieho  neplnie.  A  tiem  obyčejem  ktož  laje,  sám  do 
sebe  hřiecha  smrtedluého  neveda,  ten  hodné  laje,  když  z  lásky 
pro  chválu  boží  to  činí.  Druhé  lanie  jest  zjevné  nehodné; 
jako  když  kolivék  kto  laje  blížniemu  svému  bez  viny.  A  třetie 
lánie  jest  přikryté,  jako  jest  kletl)a  kněžská,  jíž  klnú  nékdy 
křivě,  aby  nai>lnili  své  lakomstvie. 

O  druhém  láni  chci  nynio  řeč  vésti,  iíct*  vy^iy,  i.nm  ma 
sé  každý  varovati:  Pné  proto,  že  lajci  škodí,  a  tonm,  jemuž 
on  laje,  neškodí,  jedné  ač  by  byl  hoden  lánie.     Protož  přika- 

Rom.ia.zuje  svatý  Pavel  neláti,  řka:  Dobrořečte  neb  chvalte,  a  ne- 
roífte  láti.  A  svatý  Petr  také  přikazuje,  řka:  Nedávajte  zlého 
za  zlé,  aui  lánie  za  lánie,  ale  zpět  dobromluvte  neb  chvalte. 
A  dává  nám  na  příklad  Krista  ticlíého,  řka,  /e  když  sú  mu  hili, 

'iPtťi.  nelál  jest  A  odtud  vzal  jest  svatý  l'avcl  za  /právu,  že  die: 
liají  nam  a  dobrořečíme;    to  jest,   dobré  za  ty  mluvíme,  jenž 

íorw  nám  lají,  jako  Kristus  mluvil,  řka:  Otče!  odpusf  jim,  nebř  ne- 
védie,  coť  činie.  A  tato  jest  jistVi  zpráva  kodplaté;  neb  naj- 
spravedlivéjší  súdcé  nenechá,  aniž  móž  nechati  svých  véniých 
'iMsiodovníkóv  bez  odplaty. 

Druhé,   má  sé   každý  varovati  lánie  proto,  te  pán  buoii 


fCrtpiřnfn  Hfi.  249 

nedal  jest  jazyka,  n-i.  iiw>  i  jmstli  mlóv  k  láia  uchodnému, 
jenž  jest  netoliko  nephilné,  ale  i^koillivé;  ale  dáni  sú  ndové 
k  dobrořečeni,  i  moc,  abychom  mohli  dobro,  úzitenié  a  svaté 
véci  mluviti.  Protož  ten  lád  od  boha  daný  převrátiti  v  neřád, 
jest  veliká  ncvdéínosť  a  ohavnost,  a  tak  i  škoda  tém  všem. 
jenž  tiik  lají.  Protož  die  svaty  Pavel,  že  ani  lajci,  ani  lapáci  *^-'- 
královstvie  božie  budu  mieti;  neb  velmč  daleko  jest  lánie  od 
nebeských  méšténínóv.  Neb  svatý  Judas.  apoštol  Kristóv,  píše 
v  své  epištole,  že  když  Michal  s  dáblenj  sé  vadil  o  télo  Moj- 
žiešovo,  nesmél  jest  dáblu  láti,  ale  řekl  jest:  Přikázal  tobě 
pán  buoh.  Neb  poňavadž  dábel  jest  v  svém  bytu  stvořenie 
dobré  božie,  zjevno  jest,  že  láti  jemu  bez  božieho  přikázanie 
bylo  by  hanéti  stvořenie.  a  tak  i  stvořitele  v  stvoření.  Protož 
i  die  apoštol  Judáš  svatý,  áe  nesmél  jest  Michal  archangel 
(řáblu*)  dáti  rúhánie,  to  jest  nesmél  sé  jest  jemu  rubati;  neb 
jest  božie  stvořenie  k  nému  podobné.  A  k  témuž  die  svatý 
Jakub  apo.štol  v  své  epištole,  že  jazyk  jest  nepokojné  zlé,  jímž  •»»«•  3. 
lajeme  lidem,  kteříž  v  podobenství  boha  učiněni  sú.  Protož 
die  písmo:  Když  laje  zlý  dáblu,  laje  i  své  duši.  A  tomuto  kcc -.^i, 
by  písmu  lépe  rozuměl,  kdyby  znamenal,  že  každého  člověka 
duše,  jenž  jest  v  smrtedlném  hřieše,  jest  zlý  duch.  /e  duše  c 
jest  duch,  nemóž  toho  proti  písmu  kto  právě  řéci;  neb  o  Kri- 
stovi die  svatv  Matúš:  Ježíš  křiče  velikým  hlasem,  vypustil  Mt.  v7. 
jest  duch.  A  že  pro  smrtedlný  hřiech  jest  duše  zlý  duch.  to 
ukazuje  spasitel,  když  die:  Já  sem  vás  dvanadcte  vyvolil,  ii  joi  g 
jeden  z  vás  dábel  jest,  —  miené  Jidáše  pro  hřiech.  Protož 
milý  brachu!  chceš  láti  dáblu,  a  neznamenáš,  že  jsi  sám  dábel, 
J8i-li  v  hřieše  smrtedlném ;  ale  dělíš  sé  od  (Fábla  zatraceného 
tiem,  že  máš  télo,  a  on  nic,  a  že  móžeš  k  milosti,  dokud  jsi 
živ,  přijíti,  ač  bóh  ráčí,  a  on  nic,  a  že  s  Kristem  máš  bratr- 
stvie  clověctvím.  A  kdy  toto  lidé  ])Oznají,  vzvědie,  co  jest 
rinchóv  zlých  a  dáblóv  vtělených!  totiž  že  již  jest  mnoho,  ač 
nynie  počtu  nevédie. 

Tretie,  má  hnuti  iiu>i.'»vriii  lau  i.imw.  ji/,  i\ii/.u_\  iiu\«-i\  lu.t 
bohu  poddán  býti,  a  jeho  zřiezenie  milovati.  Neb  poňavadž 
bóh  plné  mstí  nad  neumnými,   mél  by  člověk  radějé  sé  slito- 

*)  Rkp.  8udu. 


200  V  l/klad    rif  iontem  h,.-  ..>.■■    /,,/-. 

vati  nad  tieiii,  nad  nímž  bóh  mstí,  a  prositi  za  urlio.  než  by 
viece  pomsty  přidal  proti  zápovédi  boží,  jako  súdcé  bohu  ne- 
poddaný. A  proto  taký  lajcé,  laje  bez  božieho  pHkázanie, 
škodí  sobě.  Protož  i  die  mťidrý:  Když  zly  laje  dáblu,  laje 
své  duši.  Neb  tak  laje  bez  milosrdenstvie  a  bez  pokorného 
poddánie  božiemu  řádu,  sám  sobe  ujímá  dobroty;  a  to  jest 
zle    (Mniti,    a    tak  i  zlořečiti  samu  sobe.     A  mél  by  taký  lajcé 

K. .  »«  pomněti,  že  die  písmo :  Nezamietaj  člověka,  jenžť  s(^  obracuje 
od  hřiecha,  aniž  laj  jemu ;  pomni,  že  všichni  v  porušení  jsme. 
Neb  za  blížnie  své,  o  nichž  nevieme,  odpustí-li  jim  bóh  hřiechy, 
máme  sé  modliti,  aby  ostali  hřiechu;  a  že  dábel  trpí,  níárae 
toto  rádi  vidéti  véru,  a  neprosíti,*)  aby  jemu  bóh  odpustil 
hřiechy  neb  muku.  A  tak  má  rozumieno  býti  ono  slovo  Salo- 
i-r^v  múuovo:  Jako  pták,  jenž  vysoko  letí,  a  vrabec  leckam  letící, 
též  lánie  darmo  řečené.  Neb  jakož  pták  vzhoru  sé  zdvihna, 
musie  na  zemi  padnuti:  tak  lánie  dart^mné  musie  sé  na  hlavu 

K..  47.  lajcé    navrátiti,    vedle   onoho  jtísiiia:     Kíož  nalioni  liirí  kiune- 
nem,  na  hlavu  jeho  padne. 
I>.  A    že    lánie    tieží    sé    z   nevinnosti  osoby,  ji/  laje  kto,  a 

také  tieží  sé  z  zavázánie  človéka  toho,  jenž  laje,  k  tomu  člo- 
věku, jemuž  laje,  zjevno  jest,  kterak  téžce  ženy  hřéšie,  jenž 
svým  détem  nevinným  lají,  otcové  synóm,  páni  sluhám,  mistři 
žákóm,  posluchači  kazatelem,  a  zase  též;  neb  také  lánie  raóž 
ňkoditi  jiným,  ne  proto,  že  oni  laním  chtie  uškoditi,  ale  proto, 
že  lajíce  sami  hřešie,  a  tak  jiným  pomoci  ujímají.    V  lé, 

tiehne-li  jeden  s  jinými  vóz,  a  zabývá  sé,  a  pro  zab;    jui 

mají  újmu  pomoci;  též  tuto.  Neb  všichni  spolu  máme  táhnuti 
vóz  ctnosti  k  véčnému  životu;  a  lajcé  zlí  jako  zabylí  ujímají 
pomoci  a  tak  škodie,  ač  jich  slova  dobrénm  neuškodie,  jakož 

om.37. oDí  mnéjí,   by  uškodili;    neb  die  písmo:    Ktož  tobé  bude  zlo- 
řečiti,  ten  bud    zlořečený.     A   že  nemá  spravedlivý  láti,  zase 
die  písn»o:    Lati  budu  oni,  a  ty  budeš  tlobrořečiti.    A  odplatu 
Ml  5  jistí  pán  Ježíš,  řka:    Blahoslaveni  budete,  když  vás  uenávidéti 
budu   lidé,  a  zlořečiti  budťi  vás.     Protož  vérný  ^  ro- 

spievaj  v  ntujledování  svého  spasitele,  a  bmř  s  iii:  io- 

řečený;  a  neboj  sé,  byť  u.^kodilo  zlořečenstvie  jich. 


*)  Rkp.  neprosili. 


Ka^toln  Sfi.  251 

Pak  lánic,  jenž  slove  kletba,  to  jest  vclmó  lacino  od  žá-  •- 
koYstva,  a  nezřiezené  bWi;  jenž  vedle  písma  nemá  nikdy  býti. 
jedné  pro  břiech  snntedlny  a  zjevný.  A  slově  v3obcovánie^ 
proto  že  má  hriešný  človť»k  zjevný,  smrtedlným  hřiechem  obklí- 
čený, od  svaté  obce  odliicen  l)vti  jako  zjevný  híiesník  a  po- 
han, vedle  slova  Kristova  prvé  ře/eného:  Neuposlúc.bá-li  obce,  m'  i'- 
buif  tobě  jako  pohan  a  zjevný  hfiešník.  to  véz:  neobcuj  sním. 
A  tak  klne  a  vyobcuje  svatý  Pavel  smilníka,  jenž  jest  s  svú 
macechu  hřešil,  přikazuje  Korintóni,  aby  zberúce  sé  ve  jnicno  i, 
pána  Jezu  Kristii,  dali  toho  člověka  v  pohubenie  těla.  aby  duch 
spasen  byl  A  nerozuměj,  byť  kázal  ho  zabiti  svatý  Pavel, 
než  jako  die  svatý  Augustin,  aby  ho  vyobi  ováli,  a  (fáblu  nad 
jeho  téleui  moc  dali.  aby  ho  na  těle  trápil,  ale  duši  neuško- 
dil, a  tak  aby  ku  pokání  přisel;  neb  tu  moc  měl  jest  svatý 
Pavel  nad  těmi,  kteříž  sťi  zle  byli  živi.  A  praví  svatý  Jan 
zlatoústý,  že  pravic  někteří,  že  ten  smilník  byl  jest  kněz.  O 
by  nynější  kněží  smilnú  obec  tak  vyobcovala,  a  (íáblu  trapenie 
moci  boží  poručila,  jako  svatý  Pavel,  zda  mi  sé,  že  by  mnozí 
kostele  nem»'li  mše  do  tého  dne !  A  netoliko  svatý  Pavel  toho 
smilníka  vyobcoval,  ale  i  jiné  smilníky  a  híiešníky:  neb  ihned 
potom  die:  Ač  kto,  jenž  křesťanem  slově,  mezi  vámi  jest  smil-i  tors 
nik,  neb  lakomec,  neb  modlosluha.  neb  lajcě.  neb  opilec,  aneb 
lapák,   s  takami  ani  pokrmu  bef-te. 

Aj  te(ř  máš  založenie  spravedlivého  vyobcovánie,  jenž 
:>iove  kletba,  již  nynie  vydávají  na  ty,  ktož  Krista  vyznávají, 
jako  sú  židé  byli  vydali  na  Krista  i  na  ty,  jenž  by  ho  vyzná- 
vali; neb  píše  svatý  Jan  ve  čtení:  Již  sú  sé  byli  schukli  židé,  Joi.  » 
to  véz  biskupové  a  knéžie,  že  ktož  by  vyznal,  že  on  jest  Kri- 
stus, aby  ven  byl  z  obce  vyvržen;  a  toho  sú  dokíizali  na  sle- 
pém již  na  vidomém.  jehož  byl  pán  Ježíš  osvietíl,  že  když  jest 
pravdu  vyznal  o  Kristovi,  ihned  sú  ho  ven  vyvrhli.  Ale  velme 
sé  jemu  zle  stalo,  neb  ihned  nalezl  ho  spasitel!  Zlosynové  vy- 
vrhli a  bóh  přijal,  oni  chtěli  ztratiti  a  Kristus  naleží,  oni  zlo- 
řečili a  Kristus  dobrořečil,  oni  z  viery  bludné  vyhnali  a  Kristus 
v  prav ú  uvedl,  řka  jemu:  Vénš  ty  v  syna  bo:^ieho?  tenť  jest^ 
jenž  s  tebú  mluví. 

Toto  znameiiajii i.    .-wu.    Ai.;-u.-iiii.  .Immwu.  .liui  zlato-    v. 
úatý,  nehoř,  pisí.  že  spravedlivému  lidské  vyobcovánie,  jenž 


252  Vtfklad  d^saterti  boiieho  přtkn.nmr. 

24,  8.  hIovc  klutlm,  neškodí;  né  i  práva  řkťi,  ustavená  i)0  jich  na- 
učení, ;^e  křivá  kletba  tomu  ne.škodí,  jehož  klnú,  ale  tomu, 
jenž  klne.  Protož  die  svatý  Řehoř,  že  sé  pastýř  má  báti  sva- 
zovati neb  rozvazovati  nerozumné;  neb  móž  nerozumné  kleti: 
prvé  pro  zisk  télestný,  druhé  pro  svú  chválu,  třetie  pro  svú 
pomstu,  čtvrté  z  poblúzenie,  jsa  zle  naučen,  páté  upřiemo 
z  zlosti.  A  kdy  tyto  kusy  budem  pilné  vážiti,  shledáme,  co 
jest  křivých  kleteb;  a  že  obecné  viece  škodí  tém,  jenž  klnú, 
než  tém,  jež  klná,  příklad  pi-vý  máš,  že  všichni  biskupové, 
knéžie  i  zákonníci  kromé  Nikodéma,  klnúce  Krista,  viece  sú 
sobe  uškodili  než  Kristovi  a  tém,  kteréž  sú  pro  ného  kleli. 
Též  i  nynie  sobě  škodie,  klnúce  ty,  jenž  slovo  Kristovo  káží. 
G.  A  že  svatý  Řehoř  praví,   aby  ten,   kterýž  pod  mocí  pa- 

stýře jest,  bál  sé  svazovánie,  to  jest  kletby  i  křivé,  a  aby  pa- 
stýře svého  sudu  všetečně  netresktal,  protož  věz,  aby  uměl 
k  tomu  odpovědieti,  že  človék  jsa  jist,  že  nenie  vinen  tú  věcí, 
pro  niž  ho  vyobcovali  sú,  aneb  znaje,  že  nemá  pro  tu  véc  vy- 
obcován býti,  vedle  řeči  svatého  Řehoře  má  sé  báti  kletby: 
Prvé  proto,  aby  jeho  starší  křivé  neklel  a  sobe  neškodil;  neb 
má  mieti  péči  za  každého,  a  tak  i  za  toho,  jenž  ho  klne. 
Druhé  má  sé  báti  kletby  proto,  aby  snad  pro  ni  od  pravdy 
neodstúpil,  a  také  aby  snad  nebyl  netrpéliv.  Třetie  má  sě 
báti,  aby  bližní  jeho  nepohoršili  sé  nad  ním,  mnéjíc  by  on 
zle  nestál.  Ale  nemá  sé  báti,  by  jemu  ta  kletba  byla  k  za- 
tracení, poňavadž  jist  jest,  že  klnú  ho  bez  viny,  ai  "  to, 
aby   ho  od   božie  vole  odstrčili.    A  k  tomuto  jest  i»  nie 

najvyššieho  biskupa  Krista,  jenž  die  svým,  jež  klnú  pro  jeho 

m.  5.  slovo   aneb  bez    viny:     Blahoslaveni  budete,    když    vás  budu 
zlořečiti  lidé,  a  puditi  vas  budu  a  řkú  všelikaké  zlé  proti  vám, 

I...  6  lžíce  pro  jméno  mé.    A  opět  ve  čteni  sv.  Lukáš  die :    Blaho- 
slaveni budete,  když  vás  ii<         "i  hudň  lidé.  a  k<h  'ie 
vás,  to  véz  od  obce,  a  poliu    .,       >,  a  vy  vrhů  jménu         ^ko 
zlé,  pro  syna  člověčieho.    Radujte  sě  v  ten  den  a  veselte  sé* 
aj  odplata  vaše  mnohá  jest  v  nebesiech;  neb  též  sú  činili  pro 
rokóni  otcové  jich. 
II              luto   řeč  má  vážiti  každý  věrný   křesťan,   a  mile  trpéti 
pro   svého  spasitele;  a   má  býti  pilen,  aby  niž        ' 
neučinil,    a    zvlá.síé   smitedlného:    neb    tak    jsa 


KttpitoUi  ús.  258 

jest  v  obci  svaté  před  bohem,  ač  jest  zlořečený  a  vyvrženy 
před  lidem  od  prelátóv.  A  zusé  ktož  kolivék  jest  v  hrteAe 
smrtedlnéni,  ten  jest  vyobcován  v  ten  čas  z  obce  svaté,  tak 
ie  ten  čas  nenie  svaty  laskú  před  bohem,  ač  sr  zdá  dobrý  a 
svatý  před  lidmi.  A  tolio  dotýká  spasitel,  řka  kuéžím  a  zá- 
konnikóni  lakomým  a  pyáným,  jenž  sú  sé  posmievali  jeho 
kázaní :  Vy  jste,  jenž  spravedlivý  S(^  činíte  píed  lidmi,  ale  i.««-.i«. 
bóh  zná  srdce  vaše;  neb  což  lidem  vysoké  jest,  ohavné  jest 
před  bohem.  Aj  ted  máš,  že  před  lidmi  byli  sú  zákonníci  a 
knčžie  jako  spravedliví  a  dóstojní,  a  před  bohem,  jenž  srdct 
jich  zná,  byli  sú  ohavní.  Též  i  Jidáš  před  lidmi  zdál  sé  dó- 
stojný  apoštol,  a  před  bohem  byl  jest  zlořečený  i  prokletý 
(fábel. 

Též  i  ve  čas  jest;  neb  bez  pochyb  enie  každý,  jenž  lučí  I 
sé  od  božieho  přikázanie,  jest  v  boží  kletbé,  jakož  die  David 
prorok:  Zlořečení,  kteříž  odchylují  sé  od  přikázaní  tvých!  A 
svatý  Pavel  také  klne  každého,  jenž  Krista  nemiluje,  jako  jest 
každý,  jenž  smrtedlné  hřešie,  když  die:  Ktož  nemiluje  pána  \J*'- 
našeho  Ježíše  Krista,  bud  prokletý !  On  die  řecky :  anathema, 
to  jest  vyobcovaný,  odlúčený,  ztracený  neb  odsúzený ;  neb  bez  po- 
chybenie  každý,  jenž  jest  v  hřieše  smrtedlném,  ten  Kristit  nemi- 
luje, a  tak  jest  od  ného  hřiechem  odlúčen,  oddélen,  a  z  jeho 
obce  vyvržen,   a  již  odsúzen,  nenavrátí-li  sé  zase  k  milosti. 

O  bychom  my  knéžie  toto  vážili,  rozpomenuli  bychom  sé,  ^ 
když  řiekáme  primu,  že  klneme  každého,  jenž  božieho  přiká- 
zanie nedrží ;  a  tak  každý  kněz,  kterýž  jest  v  hřieše  smrtedl- 
ném, klne  sám  sé,  když  řieká:  Zlořečeni,  kteříž  sé  lúčie  neb 
odchylují  sé  od  přikázaní  tvých,  jako  jsú:  smilníci,  lakomci, 
svatokupci,  pyšní,  obžerní  a  rozkošní.  A  kto  viece  tací,  než 
pohřiechu!  my  knéžie,  na  než  písmo  svatých  prorokóv  volá? 
Kterakž  tehdy,  die  svatý  llehoř,  ti  jenž  svétí  nejsú,  jiné  svaty  ^  '  ' 
činiti  mohu  V  a  kteříž  kleti  neb  zlořečeni  jsá,  jiné  dobrořečiti 
neb  žehnati  mohu  V  A  když  v  tele  Kristové,  to  véz  v  zboru  Kri- 
stové svatem  nejsú,  kterak  Kristovo  télo  dávati  neb  bráti 
mohu  V  Kto  zlořečený  jest,  ž<'hiiati  i »««  •!<  móžeV  Jako  by  řekl: 
Nikoli  nemóž  dóstojně. 

Již   mas   v  této  kapitole,  že  jedno  lanie  jest  hodné,  jen/     ' 
má   zuložeme  vpísmč;pjako  jest  tresktánie    z  lásky,  a  klctic 


264  Výklad  desatera  bošieho  přtkáianie. 

spravedlivé.  Druhé  lánie  jest  zlé,  jenž  bývá  bez  příčiny  spra- 
vedlivé.   A  třetie  kletba  nespravedlivá,  jenž  dobrému,  když  ji 

••-li^^Hiile  trpí,  velme  prospieva,  když  die  vérný  s  Davidem:  Kleti 
budu   oni,   a   ty   žehnati.     A  sám   buoh  die  skrze  Malachiáše 

**»•• -^  proroka  k  zlým  kněžím:  Kleti  budu  vaše  žehuánie,  a  vaáe 
kletie  žehnati,  to  jest:  Co  od  vás  bude  kleto,  bude  ode  mne 
žehnáno,  a  ro  bude  od  vás  žehnáno,  bude  ode  mne  kleto 


Kapitola   LXIX.- 

S%  sírové. 

^  O  svářiech  řéci   zjevno  jest,  že  sé  jich  máme  varovati. 

iMr./i  Ukázal  to  pán  Ježíš,  když  jest  tresktal  učedlníky  své  pro  svár; 
neb  neslušie  na  křesťana,  aby  sě  vadil,  jakož  die  svatý  Pavel : 

2Thi.2.siuha  boží  musí  býti  nesvárlivý,  ale  tichý  má  býti  ke  všem.  A 

W°'  jinde   die   svatý  Pavel:    Chce-li  kto  býti  svárlivý,  n        '    lio 
^'áS!   obyčeje  nemáme.   Protož  die  Šalomún:    Cesť  jest  čIc  lí- 

čiti sě  od  sváróv;  ale  vaditi  sé  ohavné  jest  Protož  sboru 
Kristovu  v  nenávisti  jest  svár.  Nu  již  máš  prvú  příčinu,  ohav- 
nosř  sváru,  aby  sé  nešvařil. 

Druhá  příčina,  aby  sé  nešvařil,  jest :  Svár  jest  zvláštní  obyčej 
(Táblóv;  neb  jakož  Kristův  obyčej  jest,  aby  v  jednotu  svedl,  tak 
obyčej  jest  dáblóv,  aby  rozvedl.  Protož  die  Kristus  v  Mt.  ve  čtení: 

Ml  li  Ktož   nehromáždí  se  muá,  rozptyluje;   neb  svárlivý  jest  roz- 

iro.c  sévač  nesvornosti,  jakož  jest  dábel.  Protož  die  i^alomún:  Vždy 
sváróv  hledá  zlý,  a  angel  ukrutný  poslán  bude  proti  uému. 
A  proto  Šalomún  po  šesti  vécech,  kterýchž  nenávidí  buoh, 
jako  najhoršie  pokládá  toho,  jenž  rozsievá  mezi  bratři  sváry; 
neb  proto  syn  boží  vtélil  sé  jest,  aby  nesvorné  k  pravému 
!<•   pokoji    svým   télem,  kteréž  jest  na  sé   vzaK  v  jednotu  uvedl. 

i'^<-  'i.  Protož  anpclé,  kdy  sé   narodil,  zpievali  sú,  řkúc:  PoK      "  '  m 
v  zemi  dobré  vole!  mieniec,  že  ten,  jenž  sé  narodil,  m 
veka  s  bohera  a  s  angelem,  a  človéka  s  človékem.     Protož  mi- 
lostivý   pán   často  jest   mluvil  o  pokoji  k  svým  i'    "    \'»m,  a 
přikázal   jim,  aby   kdež  vejdu  v  dóm.  pozdravili  :  >  :  Po- 

MMiii.  koj  vámi    Protož   toto   znamenaje  pozná.s,   že  človék  svárlivý 
ucuie  z  školy  Kristovy,  a  zvhiáté  kuéz. 


k 


T'  .ok  vui«r  t  ..  že  Yelmé    r. 

láčie    «'  1.    neb    Au  ím       i  ..ikI  sú  stáli 

v  stavu  nevinnosti,  dotud  sú  sé  nevadili,  a  uynie  svčU  v  oebe- 
siech    sé   nevadie;   a   an^íclé,  jenž    sú   svár  v  nebi  počeli,  do 
pekla  sú    vypadli :    kterak  tehdy  tain  vzendú  svárliví  V  Protož 
často   písmo   bráiií   sváru,   a   zvlasté    aby    sě   človék  nevadil  ''[J* 
s  svárlivým,   a  s  bohatým,  a  s  mocným,  a  zvláštč  s  svú  ženu ; 
neb   die   8alomúu,  že  střecha  tekutá  a  žena  svarlivii,  dvé  to  f-  - 
8é  sjednává:  neb  obé  ven  člověka  vyhoní.    A  opét  die  Žalo-  ''i-j* 
mún,  že  lepši  jest  skyvka  chleba  s  veselím,  než  dóm  pln  krmí 
s  svárem.    Protož  svárlivvch  lidí,  a  zvláíté  žen,  pane  bože  rač 
nás  uchovati! 

Ale  jest  tulu  ula/i\a,  ma-ii  bc  k<iv  (Íunck  >\auiU  r  Od-  D. 
poviedám,  že  má :  pro  pravdu  viery,  z  lásky  pokorným  úmy- 
slem, k  chvále  boží,  jako  sé  vadil  pán  Ježíš  s  knéžími  židov- 
skými a  s  zákonníky,  a  potom  apoštolé  i  jiní  světí-,  neb  die 
písmo:  Pro  spravedlnosí  bojuj,  pro  svú  duši,  a  až  do  smrti  ec  4. 
vad  sě  pro  spravedlnost,  a  buoh  vybojuje  za  tě  nepřátely  tvé. 
Aj  ted  máš  posilenie  k  dobrému  sváru ;  ale  aby  marné  sé  ne- 
vadil, ihned  tu  die :  NerocT  brzký  neb  popuzený  býti  v  svém 
jazyku.  Aj  tu  brání  písmo,  aby  nedal  sebe  popuditi  v  řeči. 
O,  co  jest  téch  popuzení  mezi  lidmi,  a  zvláště  mezi  učenými, 
jeuž  ne  pro  obranu  zákona  božieho,  ale  pro  jiné  věci  sebe 
popúzejí!  A  co  toho  ve  čas  bčží  mezi  kazateli,  jenž  ne  z  lásky, 
ani  pro  zákon  boží  jiné  hanéjí,  mniece  by  tiem  bohu  slúžili, 
jako  sú  židé  Kristovi  činili,  a  klnú  s  velikém  hněvem;  a  tak 
ač  k4y  pravdu  povědie,  ale  neřádem  vše  zkazie.  Protož  velme 
má  znamenati  člověk,  jest-li  to  k  spasení  platné,  oč  se  chce 
vaditi;  neb  die  písmo:  O  té  věci,  jeuž  tebe  nemútí,  nevad  sě.  k^-^*"- 
Druhé  má  velme  pilen  býti,  aby  lásky  tudy  neztratil,  a  aby 
bohu  chválu,  a  prospěch  blížniemu  přivedl :  jinak  jakž  v  které 
věci  z  těch  poblúdí,  ihned  v  sváru  hřiechu  sě  dopustí. 

' ),  co  hřiechóv  v  svářiech  o  obroky  mezi  knéžími,  uka-  K 
/njr  svatý  Bernart,  píše  papežovi  Eugeniovi,  kterak  na  jeho 
sieni  nnioho  jest  s/áróv,  kterak  dá  skřečeti  právu  ciesařskému, 
a  velí  mlčeti  zákonu  Kristovu;  a  die:  Kdy  sé  za  duše  modlí- 
me V  kdy  kážeme?  kdy  zákon  boží  učíme?  celý  den  hřmie 
sváiové,  a  o  dušicch  kdy  poniyšlenie  pilné?  TíUí  svatý  Bernart 


^  uMint    dt^atéva  bozérUo  ji 


riKitzante. 


mluví.    A  co  praví  o  řečníciech  pajM  í: 

lib^T Tento   obyčej  ustavičný,  ohavný  je m    ^ ,      ..  ..:     .._     iko 

'" '""'  v  kostele,  ale  na  tržišti  nehodní  jsú.  Včru  divím  sé,  kterak 
nábožnie  u^i  tvoji  slyšeti  niohú  taká  hádánie  řečníkův  a  boje 
slov,  jenž  viecc  k  převrácení  než  k  nalezení  pravdy  pomáhají! 
Oprav  zlý  obyčej,  a  obřež  jazyky  marnomluvné,  a  rty  lstivé 
zavři.  Titoí  jsú,  jenž  učili  sú  jazyky  své  mluviti  lež,  výmlu- 
vní proti  pravdč,  učení  k  křivdé;  múdří  jsú,  aby  činili  zlé, 
výmluvní,  aby  rušili  pravdu.  Tiř  jsú,  jenž  učie  ty,  od  nichž 
by  méli  učeni  býti :  tvrdie  nejisté  véci,  a  své  tvrdie  z  svého, 
to  véz  nalezenie  ohavnosti;  neviny  kazie  sprostnosť,  pravdy 
zastierají  súdcem  cesty.  Nic  tak  bez  práce  zjevný  nečiní 
pravdy,  jako  krátké  a  upřienié  pravenie. 

TakÉ  mluví  ten  svatý.  A  chtél  bych,  aby  sé  ta  řeč  na- 
r.  plnila  netoliko  u  papeže,  ale  u  všech  súdóv,  v  nichž  oajviece 
matu  řečníci,  lioniecc  sé  řečí  a  uehlediec  pravdy;  a  zvlááté 
chlapští  řečníci,  plískajíc:  Páni!  oticžte  sé,  mél-li  promluviti? 
mél-li  vstáti?  dobře-li  prsty  na  kříž  položil?  dobře-li  klekl 
neb  podékoval?  mél-li  sč  odpásati?  Páni!  neprávéť  ho  jmenoval; 
viece  jest  prstóv  než  dva  položil ;  na  šlové  jest  chybil !  A  kto 
by  ty  bobonky  vypsal,  kteréž  vymýšlejí,  aby  pravdu  potupili? 
Pán  Ježíš  ne  tak  dopustí  plískání  takých;  aniž  by  mcli  súdcé 
dopustiti,  ale  sprostné  člověka  přešly  seti,  a  chybil-li  by  kterak 
kolivék  řečí,  toho  netbati:  jedné  ač  by  z  zlosti  selhal  neb  lál, 
tehdy  milostivé  pomstiti.  Ale  toho  ncchtic  súdcé  přijieti;  neb 
když  sprostný  človék  z  hlúposti  proti  jich  voli  die,  tehdy 
řkú:  Ilanie  pány,  hoden  jest  smrtil  a  ihned  pomstie.  A  sami 
hanéjí  súd   boží,  avšak   toho  netbají;  hybéř  bude  jim  v  súdný 

díMI    př«íd    ^urnvnllivvin    ^inlrí' 


K  n  p  i  t  o  I  ;i  \\\. 

že  posmievánie  jest  tuke  hřioch  v  řeči,  protož  vé/,  zeť 
móž  býti  nékdy  bez  hřiechu;  neb  die  David:  Ten  jenj  pře- 
bývá v  nebích,  posméje  sé  jim.  I  móž  sé  nékto  posmievati 
8  dobrými  příčinami  skrovné,  k  potreskUíní  toho,  jn  <>- 

Snii"vi      M    k    \»r0Spčťhu    ol)ť«'*    <\M<^'      inVn/    š.'«    ixisni  MŠ 


Kapitola  10,  257 

modlitebníkóm  Bál,  té  modly,  a  svaty  Pavel  Korintóra.  Protož  3J;^ 
jako  Kristus  i  jeho  choť,  jenž  jest  zboř  všech  vyvolených,  bude  2Corr/ 
sé  posmievati  v  súdny  den,  jenž  bude  poslední,  vAom  svým 
protivníkům,  jakožto  najbláznivóji^íra  bláznóm,  jenž  s 
jako  psi  proti  Kristovi  a  jeho  choti,  a  nic  jemu  ntu  fxvM.i.i. 
ale  ovšem  viece  sú  prospéli  jeho  choti,  a  sobe  uškodili  do 
smrti,  chtiece  proti  pravdé,  jiež  nižádný  nemóž  přemoci;  pro- 
tož najvyšší  posméje  sé  jim,  když  v  sťidný  den  odhalí,  a  všemu 
lidu.  (láblóm  i  anjíclóm.  k  jich  pohanění  a  k  své  chvále  i  své 
choti,  jich  blíiznovstvie  i  každý  hřiech  ukáže.  Véru  tu  po- 
známe, kto  byl  ovce  a  kto  kozel  smrdutý,  a  čím  smrdí,  a  ko- 
liko hřiechóv,  kdy,  kterak,  s  kým,  kde,  proč  učinil  jest;  tu 
sé  ukážeme!  Tu  ohavnosti  nezakryje  rúcho  krásné,  ani  krá- 
lovstvie,  knéžstvie  neb  papežstvic;  ale  čím  kto  byl,  jest  viece 
pový:>en,  a  toho  pravé  nezachoval,  tiem  bude  viece  vedle  skut- 
kóv  ohaven.  A  tak  kniežata,  páni,  rytieii,  mistři,  knéžie,  zá- 
konníci,  jenž  sú  zde  za  malý  čásek  ne  mezi  mnohými  své 
chlubičky  jménem  svým  pojméli,  v  tu  dobu  budu  přede  vším 
svétem  od  pána  boha  na  veky  pohanéni;  a  ti,  kteříž  sú  po- 
korni byli  a  za  malý  čas  pohanéni,  v  tu  dobu  budu  i  od  zlých 
vzvelebeni,  že  řkú:  My  blázni!  mnéli  sme  jich  život  bláznov- sap  5 
stvie:  aj  kterakí  jsú  mezi  syny  božierai  položeni,  a  mezi  sva- 
tými dédictvie  jich  jest! 

Vérné   kto   by   práci,  uúzi,   krátkosť  a  marnosť  chvály    ^• 
tohoto    svéta   znamenal,  a    chvály   véčué  slavnosř,   dláhosť  a 
nie  všeho  svéta  pamatoval,  jisté  iietbal  by  chvály  svét- 

„  liž  jako  okamženic  mine;  a  také  kdyby  pamatoval,  že  což 
kolivék  zde  vede  pro  chválu,  a  což  jie  vezme  od  svéta  chlu- 
bné, že  to  vše  bude  jemu  k  hanbé  obráceno.  A  to  niiení 
David,  řka:  Pán  posméje  sé  jim,  a  porubati  bude  sé  jim.  Po- 
rubati sé  bude  tak,  že  což  sú  oni  učinili  ksvé  chvále,  to  on 
jim  obrátí  vše  k  hanbé.  Protož  milosrdný  spasitel,  když  sú 
učedlníci  jeho  s  radostí  řekli:  Pane,  i  dáblové  poddávají  séi-'"^  10. 
nám  ve  jméno  tvé!  řekl  jim:  Videch  Sathana  jako  blesk  s  ne- 
be padúcieho!  Aj  dalť  sem  vám  moc  tlačiti  hady  a  štíry,  a 
nad  každú  mocí  nepřietele,  a  nic  vam  nebude  škoditi.  Avšak 
nerodte  sé  vtom  radovati,  že  duchové  sé  vám  poddávají;  ale 
radujte  sě,  že  jména  vaše  psána  sú  v  nebesiechl  Že  te(í  brání 

M   J.  Hmí  sebrané  (pisr.  I-  |7 


258  Vtjklacl  desatera  Oožidio  prikázanif. 

spasitel  u(!edlník<>iu  radovati  sě  pro  poddáiiie  dáblov,  jisto  jest, 
že  sú  neřádně  sé  radovali  z  moci  pójčcnó.  Druhé  jisto  jest, 
učil  je  spasitel,  marnú  chlúbu  od  nich  pudě,  dávaje  příklad, 
že  Šathan  pro  chlúbu  s  nebe  jest  spadl  jako  blesk.  A  třetic 
ukazuje,  proč  a  kterak  sé  mají  radovati:  že  mají  ufati  že  sú 
připsáni  v  počet  rytieřstva  nebeského.  A  to  připsánie  pře- 
sahá vsichnu  chválu  svétskú  bez  konce;  neb  oné  konec  jest, 
ale  této  chvále,  jenž  jest  připsánie  k  véčnému  dédictví  a  ra- 
dosti véčné,  konce  nenie. 


Kapitola  LXXI. 

A.  Pak   o  hřiechu  jazyka,   jenž  jest  k  chvále  člověka.  >tv;. 

žeí  slově  pochlebenstvie;  latine  slově:  adulatio,  jako  ad- 
versa  laudatio,  to  jest  protivné  chválenie,  proto  že  proti 
pravdě.  Druhý  pochlcbník  chválí  člověka  v  oči;  a  že  proti 
jeho  duši,  i  proti  své  pochlebuje,  protož  die  svatý  Jeroným, 
že  pochlebník  jest  sladký  nepřietel ;  jieb  sladké  a  libé  praví, 
ale  viece  než  zjevný  nepřietel  škodí.  Česky  pochlebník  zvlášté 
slově  ten,  jenž  pro  chléb,  to  jest  pro  užitek  télestný,  člověka 
chválí.  A  slově  pochlebenstvie  v  písmě  olej  híiešníka,  proto 
že  ohavně  i  pochlobníkóv  rozum,  i  toho,  jemuž  pochlebuje, 
poražuje;  neb  oběma  rozumu  ujímá:  onen  bláznivé  chválí,  a 
tento  bláznivé  přijímá,  a  tak  rozum  jich  poražen  bývá.  Protož 
die  David:  Olej  hřiešného  netuční  mé  hlavy,  to  jest  mého 
rozunm,  jenž  jest  v  mé  duši  nad  jiné  moci  jiiko  hlava. 

A  véz,  že  rozhčné  jest  pochlebenstvie,  pro  příčiny  i 
s  strany  pochlcbníka,  i  s  strany  toho,  jemuž  i  *'  *  ijo:  neb 
někteří  pochlebují,  aby  svedli;  jako  mistři,  kni .  ikonnici 

Mt. 22. 8  berodiany,  posláni  jsúc  k  Ježíšovi,  řekli  sú:  Mistře!  vieme, 
že  pravonduvný  jsi,  a  cestu    bo/.í  v  pravdě  učíš,  a  '  ' 

péče  o  nižádném.     Aj  kterak  p()chlol)UJi,  aby  pána 
n.   židóm,   aneb  pohanóm   v  nenávisf    uvalili!    Druhé  pochlebuji 

m.  K  lidé  pro  své  požitky;  jako  mistr  řekl  jest  i)ánu  .!• 
pojdu    po   tobě,    kam    kolivék   pojdeš.     Uekl  y 
Lišky   dúpata   mají,   a  ptáci   nebeští   hniezda;  a  syn  človéka 
nemťi,    kde   by    hlavu  svú   schýlil.     Proč  jest  jemu  tak  odpo 


KafňioUi  11,  259 

vědél?  Jedné  že  chtčl  ten  jistý  bohat  býti  a  veleben  v  svétu 
pro  Krista;  protož  znaje  Kristus  jcbo  snlré.  řekl  jest:  Liskv 
(iúpata  mají;  jako  by  fekl:  Chytří  mnobo  domov  mají:  a  ty 
chceá  chytré  mnú  požitek  mieti.  A  pUíei  nebeští,  to  jest  py^ní, 
jenž  vetru  chlťiby  hledají,  tiiké  svá  bniezdn  mají:  a  ty  chceš 
muá  býti  v  svété  velebný.  Véziž,  zeť  já  jsem  tak  chudý,  že( 
nemám  domu  svého;  protož  tiem  úmyslem  nechoJ  po  mné. 

O,  co  jest  takých  pochlebníkóv  Kristových,  jenž  pro  zbo-  <' 
hacenie  a  pro  vzvelebenie  svétské  chtie  býti  duchovní:  onen 
papežem,  onen  arcibiskupem,  onen  jiným  duchovním  úředníkem, 
onen  knézem,  onen  mnichem!  Jisté  dupat  hledají  jako  lišky,  a 
vysoko  úmyslem  lečí  jako  pt;ici,  chticce  své  hniezdo  nad  jiné 
vzvelebiti!  I*rotož  takých  Kristus  nechce  následovníkóv  mieti; 
ale  kteraké  chce  mieti,  ukázal  jest  ihned,  řka  kjinénm:  Pod 
po  rané!  A  (m  vece:  Pane!  nech  nme  jíti,  prvé  ař  pohrabu  otce.  '"'  y. 
I  vece  jemu  Ježíš :  Nechaj  aC  mrtví  pohrabávají  mrtvé  své,  a 
ty  jdi  a  kaž  králov.stvie  nebeské.  Aj  že  tento  ne  všetečné,  ani 
pro  zbožie  a  chlúbu  chtél  jíti  po  Kristovi,  a  že  byl  milosrdný 
a  držel  poslušenstvie  božie,  miluje  otce,  protož  Kristus  volal  ho 
po  sobě,  a  nauíMl  ho,  že  lépe  jest  slovo  božie  kázati,  jímž  mrtví 
na  duši  obživují,  než  mrtvé  na  tele  hrabati  v  zemi.  Protož 
řekl  jest  jemu :  Nechť  mrtví,  to  véz  na  duši,  mrtvé  na  tele 
'  '  .  lítie-liř  smrtedlní  hřiešníci,  aby  jim  mrtvá 
jíť  je  pohrabati.  Protož  tv  n('/ainišk;ív;i|  lep- 
šie  véci,  jdi,  kaž  kndevstvie  nebcski 

Tfť'        \  jíochlebují,  aby  v  pokrytství  lásku  ukázali;  jako 
mistr  ji  1  i  jest  Kristovi:  Mistře!  vérné  dobřes  odpové- *" '^ 

dél,  že  jediný  bóh  jest.  Takých  pochlebníkóv  jest  pln  svét, 
jenž  v  oči  chvále  člověka,  že  dobře  káže,  jako  by  lásku  méli 
k  nému,  a  súkromé  haniyí,  kacéřují,  a  by  mohli,  rádi  by  u.skodili. 

CtNTté  pochlebují,  aby  svú  voli  s  člověkem  v  hřieše  méli;  l>. 
jako  smilník  své  Irejieřcé,  řka,  že  vše  chce  pro  ni  učiniti,  což 
požádá,  a  že  nemá  na  svété  milejšie.  Též  frejieřka  svému, 
řkác:  že  ty  jsi  mé  utéšenie,  ty  jsi  najmilejší!  A  druhdy  lže 
krásné.  N7*  byl  mi  jeden  žák  dal  listy,  které  i)sala  jemu  je- 
ptiška, jeho  frejieřka,  že  jakž  jsem  živ,  neslyšal  sem  také  chvály 
od  ženské  hlavy:  že  nad  angrely,  i  nad  archangely,  i  nade 
všechny   kóry   vznesla    řečí   toho  biedníka  I  Protož  třeba  jest 

17' 


260  Výklad   de.fat^ra 


r>f>zieno   vriKi 


každému  piliK^  s6  varovati  toho  pochlebenstvie,    aby  neupadl 
v  osidlo  dáblovo,  a  nebyl  svázán  v  své  žádosti. 
i  A  jsťi  příčiny,  pro  kteréž  má  sé  člověk  ostřieliati  od  po- 

clihihenstvie :   Prvá  příčina,  že  pán  Ježíš  tupil  jest  ten  břiech 

mr  4.  i  řečí  i  skutkem.  Skutkem,  že  nechtěl  jest  býti  chválen  od 
íáblóv,  kteréž  jest  vyvrhl;  též  i  od  lakomých  a  zlých  knéží, 
jako  máš  ve  čtení :  Lukáše  v  desáté,  Jana  v  šesté,  ^ 
v  dvadcáté  hlaviznách.  Protož  výklad  na  ono  slovo:  u,... :. 
je,  šel  jest  z  mésta,  takto  mluví:  Že  Kristus  chudý  biese,  a 
nižádnému  nepochlebil,  protož  nižádného  v  tak  velikém  mésté 
nenalezl  hospodáře ;  ale  u  Lazara  přijat  jest.  A  ta  jest  pří- 
čina smrti  jeho  byla,  že  kněžím  nepochleboval,  ale  viece  pro 
výstrahu  jich   zlého  ostré  je  tresktal;  neb   musie   se  kazatel 

^  '^'"•varovati  pochlebenstvie.  Protož  die  svatý  Pavel:  Nikdy  sme 
nebyli  v  řeči  pochlebenstvie,  jakož  viete,  aniž  v  příčiné  lakom- 
stvie,  buoh  svčdek  jest!  A  proč  to  die?  Jedné  aby  ukázal, 
že  vérné  jim  kázal  slovo  božie:  neb  pochlebný  kazatel  jest 
zrádce  téch,  jimž  káže,  neb  jim  ujímá  vécí  potřebných  k  spa- 
sení. Protož  die  svatý  Jeroným,  že  ktož  písmo  lidu  obmék- 
čuje,  ten  jim  jedu  u  víno  nalévá. 
1 .  Druhá   příčina,  jenž    liičiti   má   od   pochlebenstvie,  jest 

tato :  že  pochlebník  jest  dáblova  dojka,  jenž  prsmi  jedovatými 
krmí  ty,  jimž  pochlebuje;  a  to  ssánie  jest  ohavné  starým  bra- 

Prov.i.  dáčóm  a  babám.  Protož  die  Šalomún:  Budú-li  té  dojiti  hřiešní, 
nepřivoluj  jim.  Budú-li  té  dojiti,  to  jest,  jako  dojka  dieté.  tak 
^\V.'  oni  té  pochlebenstvím  krmiti.  A  opét  diešalomún:  Muž  zlý  dojí 
přictele  svého,  a  vede  ho  cestu  nedobrú.  Tehdy  zlý  přietele 
jako  dojka  déti  krmí,  když  ho  pochlebenstvím  nepravé  vede. 
^'  Protož  die  svatý  Augustin:  Jest  hnév  veliký  boží,  kdež  jest 
pochlebenstvie  a  nenie  tresktánie.  A  opét  die:  Viece  škodí 
jazyk  pochlebníka,  než  nepřietcle  inika.  Protož  kto  chce  sě 
ostřieci  nepřietele  velikého,  ostřiehaj  sé  pochlebníka  sladkého, 
nebť  ten  urazí  viece  než  nepřietel :  onen  v  duši  rány  činí,  ale 
tento  v  zboží  neb  v  tele,  a  potom  také  i  škodí  i  na  tele  i 
na  zboží. 

Třetic  mčlo  by  hnuti  od  pochlebenstvie  to,  že  pochleb- 
ník, najvtipnéjší  dábíóv  řečník,  rťiha  sé  bohu;  neb  slovem  svým, 
jenž  jest  slovu  božiemu  protívno,  činí  spravedlivého,  jenž  jest 


K., /.  561 

nespravedlivý :  a  toho  buoh  neinóž  učiniti,  jedné  ač  by  sé  prve 
obrátil.    Protož  dle  písmo:    Ktož  spravedlivá  činí  zlého,  a  tupí  *'[;; 
spravedlivého,  oba  jsta  ohavná  před  bohem.    A  pro  kJuzkosť 
oleje    pochlťbenstvie,  jímž    proražie   i  kosti  lidské,  slovu  po- 
chlebníťi    knéžie    kejkléři  a  kupci  Jáblovi.     Knéžie  proto,  že 
když  (řábel   vie   o  kom,   že  jest  jemu  ostr,  pochlebník  olejem 
pochlebenstvie  ho  pomaže  a  dáblu  ho  obměkčí.   Také  pochleb- 
Dfci  jsú   slédníci    (fáblovi,    že  což  (fábel  nepozná,  oni  oslédie; 
neb  pochlebenstvie  své  kladů  jako  podušku  pod  hlavu,  jakož 
die  Ezechiel,  u  hřiešný  zpolohna  na  jich  pochlebenstvie,   i  dá  kz  13. 
sé  (fablu  v  osidlo.     Protož  die  písmo:     Ktož   lahodnými  a  vy-  r,oyj. 
myšlenými  řečmi  mluví,  sieti  jest  rozbil  blížniemu  svému.  Neb 
líbí  sé  to  hřiej^nému  činiti,  v  čem  ho  chvále,  a  nebojí  sé  toho, 
jenž  ho  treskcé. 

Jest  také  pochlebník  dablóv  kupec  najbláznivéjší,  že  chválí    I. 
člověka  samému  jemu,  neveda  druhdy,   co  do  něho  jest.    Pro- 
tož   die    jeden    takto:     Co    mé  mne  chválíš?  zdali  prodati  mé 
mné  chceš.-'  Protož  často  zná  ten,  jehož  pochlebník  chválí,  že 
uprodává  ho,  když  lživé  chválí;  jako  Jidáš,  jenž  jest,  řka:  Zdráv 
mistře  I   políbením   zradil  mistra.    Také  pochlebník  pilen  jest, 
kupčením    převráceným   získati    milosť  od  toho,   jehož  chválí, 
ano  die  pí.smo:    Ktož  treskce  člověka,   milosť  nalezne  potom  'J^*^* 
u   boha   viece   nežli  ten,    který  pochlebenstvím  jazyka  klama; 
neb  činí  tak,  že  milosť  ztratí.    A  třetie  bláznovstvie,  že  mnéjí 
pochlebníci,  by  rázem  lží  slušelo  kupiti  pravdu,  ano  rausie  to 
býti,   aby    tudy    nalezli    marnosť.    Protož    die  písmo:    Kteříž  ^^^^ 
treskcí,  bndú  chváleni,  a  přijde  na  né  požchnánie.  A  opét  die 
písmo :  Lépe  jest  od  múdrého  treskUmu  býti,  než  bláznóv  po- 
chlebenstvím zklamánu  býti. 

A  od  počátka  svéta  nebylo  jest  potřebnéjé,  žákóni  zvlá-  K. 
sté,  varovati  sé  toho  hřiecha;  neb  vyšší  v  ářadé,  opustivše  na- 
učenie  Kristovo,  nehledie  míle  jedné  na  ty,  kteříž  olejem,  jenž 
na  samého  boha  slušie,  je  maží,  jako  die  písmo,  tak  že  některý 
v  tom  mji  libosť  a  tiehne  k  sobe,  aby  slul  otec  najsvétéjší,  a  že 
má  moc  nesmiernú,  a  že  ho  nižádný  nemá  tresktati.  A  pak 
jiní  to  tvrdie  písem*)  svýrh  nálezem,  ale  v  božiem  písmé  ne- 

•)  Rkp.  pisnicm. 


262  Vyktfnl  >-^ifho  in'iká:"n'^ 

iiiuhu  toho  imlezuuti;  nen  jcuiic  boh  jest  otec  jj.  ;  a  moci 

iiesiiiierné,  a  jehož  nižádný  nemó/  tresktati,  ík  ,  i  lat  řekl. 
že  ho  chce  potresktati  a  pustiti.  Také  pochlebují  lidu,  řknc: 
Blaženi  budete,   když  penieze  dáte!  zbaveni  budete  i  hřiechóv 

u«.  3.  i   muk!    Ale  pán  bóh  die:    Lide  mój!  ti  jenž  te  blažie,  ti  té 

u..  9.  klamaji.  A  opét  die  skrze  téhož  proroka:  Budu  ti,  kteříž  lid 
tento  svodie*),  i  ti,  jež  blažie,  strčeni  neb  poraženi.  A  před 
tiem  die  bóh:  Rozptyle  pán  od  Izrahele  hlavu  a  ocas  křivici 
a  zdržující  v  jeden  deň.  A  vykládaje  prorok  Isaiás,  co  jest 
ta  hlava  a  ten  ocas,  die:  Starý  a  poctivý  on  jest  hlava,  a 
prorok,  jenž  učí  lež,  ten  jest  ocas.  Ted  zjevné  máš,  koho 
miení  pán  buoh  hlavu:  že  toho,  jenž  otec  starý  a  poctivý 
slově;  a  koho  ocasem,  jenž  křiví  lid:  že  kazatele  lživého.  Neb 
nynie  otcové,  jenž  slovu  od  lidí  svétí,  mají  kazatele  lživé,  jež 
rozsielají,  aby  lid  blažili,  kdyby  jim  penieze  dali,  svodiece  je 

^]'«''  svými  lživými  řečmi;  a  ti  jsťi  onen  drakóv  ocas,  o  némž  die 
svatý  Jan,  že  drak  ocasem  svým  táhl  jest  třetí  diel  hvézd  nebe- 
ských, a  pustil  je  na  zemi.  A  k  tomu  dřéve  položeno,  že  die 
buoh:  Budu  i  ti,  jenž  blažie  lid  tento,  i  ti,  jež  oni  blažie, 
stičeni.  Neb  ti,  jenž  by  sé  v  cierkvi  svaté  jako  hvézdy  stkvěli, 
a  v  nebi  úmyslem  přebývali,  ti  odpadnu  od  nebeského  obco- 

Mi.24.  vánie  k  zemskému.  A  o  tom  prorokoval  jest  Kristus,  řka,  že 
hvézdy  padati  budu  s  nebe.  Ktož  chce  rozuměj,  co  die  duch 
boží  v  té  řeči. 


Kapitola    LXXII. 

Kec  xlá  proll  N<>h<*. 

Napřed  řečeno,  že  třetie  strana  jazykového  hřiecha  jest 
hřiech  člověka,  jímž  hřeší  proti  subé;  a  ten  hřiech  má  tyto 
strany:  slovo  prázdné,  slovo  pověstné,  slovo  hrozenie  uemú- 
(Irého,  slovo  slibu  bláznivého,  muohomluvenie,  oplzlosf,  a  mrz- 
komluvenie.  Slovo  prázdné  jest  slovo  v  sol»é  '1  " 
mluveno  jest  bez  úžitka  toho,  jenž  mluví,  i  II 
proto  že  řečeno  jest  bez  příčiny,  jíž  by  to  slovo  bylo  pro> 


Rkp.  suodiece. 


Kapitola  11  -  72,  263 

q>éáDé.  Protož  die  svatý  Jeroným:  Ktož  oplzle  často  mluví, 
a  smiechem  neb  chechtáním  ústa  rozpúštie,  již  nóco  vydává 
mrzkosti;  již  nenie  finen  prázdným  slovem,  nle  brz  hřiešným. 
O  béda  nám!  co  prázdných  slov,  u  netoliko  prázdných,  ale 
škodlivých  pronduvíme:  dvorky  a  dvořeno,  knřžie  krčemni  i 
zavřeni,  mnišie  i  jeptišky.  Mela  by  ústa  naše  býti  jako  ne- 
besa, aby  nikdy  S(>  darmo  neotevřela.  O  nebcsách  die  David: 
Dvéře  nebeská  otevřel  jest.  Darmo-li?  jisté  nic,  neb  ihned 
die:  a  spustil  jim  manu,  aby  jedli.  Též  nemel  by  nižádný,  a 
zvlášt*^  knéz,  úst  otevřieti,  jedné  ku  požitku  naucenie,  utčše- 
nie  duchovnieho,  a  k  dobrému  popuzení;  neb  jazyk  jest  rafije, 
neb  péro  ducha  svatého,  jako  die  David:  Jazyk  mój  péro  pí- 
saře brzy  pišicieho.  Kto  spiese  píše  než  duch  svatý,  jenž  oka- 
mžené  naučí,  což  ráčí  V  Protož  spasitel  řekl  jest  učedlníkem: 
Když  stanete  před  králi  a  před  súdcémi,  nerodte  mysliti,  co  Mt.  la 
by  mluvili ;  neb  v  tu  hodinu  bude  vám  dáno,  co  budete  mlu- 
viti ;  neb  ne  vy  jste,  jenž  mluvíte,  ale  duch  otce  vašeho,  jenž 
mluví  v  vás. 

Druhé  melo  by  naini  hnuli  od  sluva  pia/dut  hu.  odpovéd 
božieho  suda,  neb  die  Kristus :  Z  každého  slova  prázdného,  mu  i^ 
kteréž  promluvie  lidé,  vydadie  počet  v  den  súdný.  Neb 
v  súdný  den  každý  človék,  jenž  jest  rozumu  došel,  vydá  počet 
z  svých  skutkóv,  a  to  neb  k  své  chvále,  neb  k  hanbé.  A  že 
múdrý  a  spravedlivý  súdcé  nepoloží  k  chvále  prázdného  slova, 
protož  i  musie.  aby  neb  jazyk  dosti  zde  učinil,  aneb  aby  od- 
sázen byl;  protož  svrchovaná  múdrosf  nenávidí  prázdnosti  i 
každého  skutka  i  slova.  Protož  znamenati  také  má  vérný  člo- 
vék Kristóv,  kterak  duše  jeho  obklíčena  jest  všudy  nepřátely, 
a  kterak  má  drahý  poklad,  ale  v  křehkém  orudí,  v  němž  ústa 
jsú  dvéře ;  protož  aby  jich  ueodvieral,  jedné  k  ostraze  a  ku 
potrebé  hradu  svého,  a  k  zachování  pokladu  ctnosti. 

Třetie  má  hnuti  námi,  že  netoliko  prázdným  slovem 
křivda  sé  bohu  déje  a  blížniemu,  jimaž  v  tu  dobu  mél  by 
pnízdnomluvcé  užitečné  slúžiti,  ale  že  také  prázdna  jeho  slova 
jsú  jiným  příčina  k  hřešení;  neb  dává  příčinu  slyšením  ne- 
užitečným, příkladem  marným,  rozpuštěním  hanebným.  Neb  ne.  12. 
poňavadž  z  hojnosti  srdce  ústii  mluvíc.  jest,  že  úmysl, 

jenž  jazyk  zpravuje,  pnizdní  v  srdci,  a  i  .uie  jiných,  jenž 


261  Výklad  dtéat^'n   }>oi'ifhn  lyrilcnznniř 

slyhie,  jcišt  ncťižitcčné;  neb  u  v  lu  (khhi  mrii  b\  huiu-  i  juiNin 
prospěti.  A  ze  blázni,  jicbž  jest  počet  nečíslný,  jako  opice  sé 
následují,  zjevné  na  nich  jest  poslúchánie  neužitečné,  příklad 
marný,  a  tíik  tresktánie  hodný,  a  rozpusténie  v  mysli  zatra- 
cenie  hodné.  Ale  snad  die  nékto:  Vsak  pro  slovo  miirué  ne- 
bude človék  zatracen,  neb  jest  hřiech  všední.  Tomu  já  diem: 
Nechť  utnu  tobé  prst,  však  proto  neumřeš ;  nebí  nenie  to  uté- 
tie  rána  smrtedlná.  A  utna  jeden,  nechř  utnu  druhý,  nebť  také 
nenie  rána  smrtedlná.  Aneb  nechť  té  bodu  jehlu,  však  tebe 
do  smrti  nezabodnú.  Ale  snad  dieš:  Bolelo  by  mé;  a  snad 
by  dotud  utínal  a  bodl,  až  by  i  zabil.  A  já  tobé  diem:  Též 
každé  slovo  prázdné  činí  rány  a  bolesť  v  duši,  ač  ty  nechceš 
čiti.  .íako  die  písmo:  Bil  si  je,  a  nebolelo  jich.  A  jakož 
mohl  by  dotud  jehlu  bósti,  že  by  umřel:  též  móžeš  dotud 
Ecc.  19  prázdné  mluviti,  až  duši  umrtvíš.  Protož  die  písmo:  Ktož 
maličkých  vécí  netba,  pomalu  zahyne.  Neb  který  rozdiel  jest 
že  lodé  sé  potopie  velikým  kamením,  neb  pieskem?  a  čím  by 
méné  umřel,  když  by  byl  pieskem  zasut,  nežli  by  byl  kame- 
ním přikladen? 

H.  Pak  slovo  pověstné,   to  obecné  jest  hřiešné;  neb  obecné 

jest  neužitečné,  a  vičce  lživé  než  pravé.  Protož  ktož  jest  pí- 
len povésti,  opusté  neviny  duše  své,  zjevné  ukazuje  na  sé, 
že  jest  pilněji  těch  vécí,  jenž  k  spasení  nepříslušejí,  než  téch, 
jenž  k  spasení  pomáhají.  Protož  taký  jest  človék  rozpuštěný. 
A  v  tomto  kusu  jsťi  obecué  lidé  prázdní,  jako:  kupci,  knéžie, 
a  zvláště  jeptišky  a  mnišie;  neb  sem  to  shledal,  že  prvé  obec- 
nic noviny  védéli  sú  v  klášteřiech  zavřených,  než  v  uHciecb 
;gevných.  A  co  to  činí  V  jedné  pokrm  hojný  a  živ(»t  prázdný. 
Také  tieží  sé  slovo  pověstné  proto,  že  obecné  jest  některému 
člověku  na  hanbu,  kterážto  nemá  míle  býti  opéčována.  Protož 
povésti  obecnic  zlé  jsú;  a  ti  kteříž  je  vymýšlejí,  s  těmi  jenž 
je  opéčují  a  vicc  přimýšlejí,  a  tak  množie  pohoršenie  a  lži, 
mají  chutné  býti  pohaněni.  Neb  z  takých  pověstí  velicí  lidé 
v  královstvích  a  v  krajinách  jako  kúdele  jiskrami  budu  popáleni 
v  své  cti  před    lidmi,  a  úmyslově  těch,  jenž  slyšic,  budu  zapa- 

<*.  leni,  a  tiik  k  bojóro  a  k  hněvu  lidé  budu  popuzeni.  O  by  lživí 
povéstníci  do  toho  času  nosili  zrno  vy  na  chřebtě,  dokud  by  ne- 
dovedli, a  když  by  ve  lži  shledáni  byli,  ''^^  »" -Ifié  utrpěli'  ""- 


A'.,  265 

siiiieiu  řcci:   aby  jim  jazyk  týlem  vyvlekli,  jako  slyšmi,  že  to 
v  rpřiech  ciuie ! 

Ještě  tieží  slovo  povéstné  tiem,  že  i  rozum  i  žádosť  člo- 
věka I  ho  lúťl  ot  iliichoviiich  věcí  a  k  zemským  tiehne. 

Proto.:  j\  OJověk  znamenati,  kteří  požitkově  odtud  přijdu ; 

a  shledna,  že  ťižitkově  nejsú  dobří,  proč  chce  pověstná  slova 
rozsievati?  A  mám  za  to,  že  pro  těch  neúžitkóv  umonsenie 
mlčenie  jest  v  klášteřiech  položeno  zákonníkóm.  Protož  svatý  ^^ 
Bernard  mezi  dvanadcti  ohavnostmi  zákonnickými  pokládá  po- 
slúchánie  pověsti,  neb  die :  Tyto  jsú  ohavnosti :  prelát  netba- 
livý,  učedlník  neposlušný,  mládec  prázdnivý,  stařec  zatvrdilý, 
mnich  dvorný  neb  přípravný,  zakouník  súdný,  rúcho  drahé, 
krmě  vymyšlená,  pověsť  v  klášteře,  svár  v  kapitole,  to  jest 
v  zboru  mnišskěm,  rozpuštěnie  v  kóřě.  jako  šeptánie  neb 
sroiech,  běhanie,  vrténie,  neb  i  sěm  i  tam  hledénie,  a  nepo- 
ctivost u  oltíiřě.  O  svatý  Bernarte!  by  nynie  vizitoval,  to 
jest  navštievil  kláštery  (a)  ohledal  je,  nalezl  by  těch  dvana- 
dcte  ohavností  v  klášteřiech,  a  jiných  mnoho  ohavnějších,  jichž 
hrozno  jest  psáti.  A  ac  každému  křesťanu  hodně  jest,  varovati 
sé  pověstí,  však  zvláště  knězi,  jenž  má  býti  muž  pravdy  mluvce 
písma  svatého.  Protož  die  svatý  I?ernard,  že  lži  mezi  svět-  K. 
skými  jsú  rúhánie  mezi  kněžími. 

Pak  slovo  hrozenie  nemúdrěho  je^t  také  /le  a  i-j-m,  íícu 
die  Šalomún:    Ktož   netrpělivý  jest.  pozdvihuje  bláznosti  své.  ^u!' 
Protož  o  Kristovi,  jenž  zamietíi  pyšně,  die  svatý  Petr,  že  když  *  ^•*- 
jest  trpěl,  nehrozil  jest.    Druhé  hrozenie  nemúdré  jest  zlé,  že 
leze  cěstú  (fáblovú;   neb  cesta  Kristova  jest:    při  bohu  j)oru 
čiti  a  na  něho  česť  vložiti,  jakož  on  sám  svú  při  otci  jest  poručil. 
A  die:  Mně  pomsta,  a  já  odplatím.   Protož  die  písmo:  Treskci  t^    ly 
přietele  prve  než  hrozíš,   a  daj  miesto  bázni  boží.     A  to  činí, 
ktož  chce  lidi  od  zlého  odlučiti  bázní  boží  radéjie.  než  hrózú 
lidská.    Třetie,   že  z  hrózy  mnoho  zlého  pochodí;    neb  hrózú 
ten,  jenž  hrozí,  v  srdci  sě  povýší,  blížnieho  ke  zlému  popudí, 
mnoho  jiných  svadí,  a  ko  zlému  skutku  znova  sě  i  jiné  strojí. 
Protož   die   písmo:     Před    krví   lánie,    haněnie  a  hrózy.     A  e«c22. 
obecně   ti    bývají   pohaněni,  jenž  neopatrné  a  pyšné  hrozie;  a 
obecně  nejsú  múdH,  jeož  hrozie,   neb  činie  jako  déti  rozumu 
nepožívajície. 


2C6  i  ...,.,„ 


Kapitola   LXXIIl. 

II  Nlihii  neKřlťKenéiii. 

Slovo  slibu  nemúdrého  také  velmč  škodí,  a  bývá  dvojím 
A.  obyčejem:  prvé,  když  kto  slíbí  co  zlého;  druhé,  když  slíbí 
dobré,  ale  neopatrně.  A  že  velme  lidé  blndie  v  slibiech,  pro- 
tož hodné  jest,  něco  aspoň  kratičce  o  slibu  položiti.  Véziž, 
že  k  slibu  dobrému,  jenž  človčka  vieže,  aby  držal  ten  slib, 
čtverá  věc  příslušie:  Prvá,  aby  najprvé  byl  slib  bohu;  neb 
nemá  býti  slib  nižádnému  svatému,  jedné  jakož  konečně  chýlí 
sé  k  boží  chvále.  Protož  v  písmé  vždy  sé  píAe  o  slibu  božieni, 
neb  bohu  slíbeným.  Druhá  příčina,  aby  slib  byl  o  dobré  véci 
a  prospéšné.  Protož  slib  zlé  véci  nevieže,  jako  napřed  řečeno 
jest  v  třetiem  přikázaní.  Protož  die  svatý  Isidorus:  V  zlých 
slibiech  přetrhni  vérnosť,  v  mrzkém  slibu  proméíi  ujišténie,  a 
což's  neopatrné  slíbil,  nečiň.  Třetie  příčina,  aby  byl  slib  s  roz- 
myslem, tak  aby  úmysl  nebyl  zle  zpraven;  neb  bude-li  slib 
bláznivý   a   lepsiemu   dobrému  přékážlivý.    nemá    držien  býti, 

Ecr.  5.  vedle  onoho  písma:  Nelíbí  sé  bohu  nevérné  a  bltiznivé  slíbe- 
me.   A  jinde:    Slibové   bláznivých  véci    rušeni  mají  býti.    A 

di'í«r?. kteří  jsú  tací  slibové,  praví  svatý  Hugo,  řka:  Jisté  sliby  blá- 

f-^]^'  znivých  véci  rozumieme,  jenž  v  sobe  zlé  jsú;  neb  ač  dobré  jsú, 
ale  zřiezené  slíbeny  nejsú;  neb  když  vétčie  zlé  z  nich  jest  než 
dobré.  U  příklade:  slíbila-li  by  žena  bez  vole  muže,  aneb 
muž  bez  vole  ženy  čistotu,  aneb  poddaný  proti  řádné  zprávé 
neřádný  post,  a  tak  jiné  véci  neopatrné,  ti  slibové  nikoli  ne- 
mají držieni  býti,  ale  brž  opuštěni,  aneb  v  jiné  proměněni, 
vedle  dobrého  naučenie.  Ctvrtii  příčina,  aby  slib  byl  z  vole 
svobodné.  Pi*otož  přinuzený  slib  nešlové  volné  slíbenie.  Aj  ted 
máš  čtyry  příčiny  dobrého  slibu.  Protož  varuj  sé,  aby  něco 
dobrého  neslíbil  neopatrné,  jako  mnozí  sli))ují :  nékdy  z  báasai, 
někdy  z  tcsklivosti,  někdy  z  horlivého  krátkého  náboženstvie, 
a  to  bohu  aneb  člověku,  a  pak  neplnie;  tací  svému  světlomí 
'12''  meč  připravují.  Protož  die  písmo:  Jest  nékto,  jenž  slibuje, 
a  jako   mečem  sé  bode  svédomie.    A  protož  také  die  písmo: 

Kec^  Lépe  jest  neslibovati,  než  po  slibu  slibenie  nedržeti. 


Jesté   véz,   ži' 
nikoli  nemá  držien  b}    .  , 

neb  čJov(''ka  z  hněvu  zabiti.  Pak  druhé,  slib  jest  upHemo 
k  véci    nékteré,  jenž   jest  dobrá,   ale  m*nie  (t       *        '  * 

knéžfitvie,  jenž  jest  úřad  dobrý,  ale  nenie  ctno-  i         . 

bývá  slib  upřiemo  k  ctnosti;  jako  slibuje  každý  na  křtu,  že 
chce  ctnostný  býti  a  nechce  hřiesný  býti.  A  tak  činí  slib  ku 
pokoře,  k  trpělivosti,  k  nesmilnosti ;  a  ten  slib  má  vždy  držeti. 
Aniž  móž  ho  kto  od  toho  slibu  zprostiti^  ani  sám  buoh;  neb 
jaík)ž  by  bóh  odi)ustil  hřešiti,  tak  by  ihned  hřiech  nebyl  hřie- 
chem,  a  to  neinóž  býti. 

O  prostředniem  slibu  jisté  ueumiem  z  písma,  aniž  viem 
raditi;  neb  mnozí  slibují,  aby  byli  knéžie,  a  nejsú  bodni,  aby 
pásli  svine,  jsúc  zprznéni  smilstvím,  cizoložstvím!  A  světí  pra- 
\ie,  že  ktož  sé  v  knéžstvé  smilstvie  dopustí,  ten  má  s  kněž- 
stvie  ssazen  býti.  O  poňavadž  má  pro  smilstvie  ssazen  s  knéž- 
stvie  býti,  kterak  smilník  slibem  chce  v  né  vstiipitiV  zdá  mi 
sé,  že  ncnie  slibem  zavázán.  Neb  poňavadž  ten,  jenž  man- 
želsky vdovu  mel,  aneb  dvc  panně,  slíbí-li  potom  býti  knězem, 
slib  ho  nevieže:  kterak  pak  nečistého  smilníka,  jenž  pak  i 
s  manželkami  i  s  prázdnými  ženami  liřésil,  má  slib  k  kné(ž)ství 
zavázati  V  Také  poňavadž  kné(ž)stvie  jest  úřad  najvyššieho  krále 
a  najdóstojnéjší,  neviem,  kterak  bez  jeho  zjevenie  chce  sé  ne- 
statečný  plésti.  A  též  móž  slíbiti,  aby  papežem  byl,  kardiná- 
lem, arcibiskupem,  neb  králem ;  a  mnozí  by  rádi  k  tem  dósto- 
jenstvím  slibovali,  kdy  l)y  mohli  dojíti;  ale  že  kněžstvie  lehce 
sé  jim  namete,  protož  slibují,  aby  knéžie  byli.  Avšak  vědomo 
jest,  že  papež  nic  viece  knězem  nenie,  než  naj menší  kněz, 
jedné  že  jest  bohatějsí,  a  že  viece  k  němu  lidé  zřie,  a  jest 
viece  vzácen  světu,  a  mocí  svú,  již  má,  viece  vládne.  A  že 
ktož  sé  zavieže  slibem  ke  kněžství,  jenž  jest  úřad,  také  sé  za- 
vieže  i  k  tém  věcem,  jenž  k  tomu  úřadu  slušejí;  a  že  kázanie, 
nesmilnosť,  mše  slúženie  a  dobrovolná  chudoba,  slušejí  véci 
všechny  ty  na  kněžstvie,  protož  také  k  tém  sé  zaslibuje,  ac 
toho  v  úmysle  nemá.  Protož  jest  těžko  takým  raditi,  jsú-li 
zavázáni,  aby  slib  drželi:  dobré  by  bylo,  aby  takým  řekli: 
Mluv  s  bohem,  chce-li  tě  úředníkem  mieti;  a  kdyžť  povie,  že 
chce,  tehdy  bud  knězem! 


268  Výklad  desatera  božifh- 

I).  AIc   snad   by   řekl  nčkto:  Tehdy  by  neslušelo  slíbiti  pa- 

uenstvie,  neb  vdovstvie  slíbiti,  jedné  až  by  bóh  povédél,  že 
chce?  Tu  diem,  že  nenie  rovné  tuto;  neb  panenstvie  a  vdov- 
stvie nenie  úřad,  ale  jest  stav,  k  jehož  zachování  jest  dosti 
na  voli  s  pomocí  boží;  ale  ne  tiik  knéžstvie.     Druhé,  že  písmo 

*<^*"-radí  ku  panenství  i  k  vdovství;  neb  die  svatý  Pavel:  Radu 
dávám:  prázden  jsi  ženy,  nerod  hledati  ženy,  to  vez  ku  pojetí, 
bud  panic  neb  nepauic.  Též  zase  ženo  neb  panno!  nemáš 
muže,  nerod  hledati  muže.  A  dovodí  toho  dinze  svatý  Pavel, 
a  na  konci  die:  Blahoslavenéjšie  bude,  to  véz  panna  i  vdova, 
ač  tak  ostane,  vedle  mé  rady.  Protož  panno  neb  vdovo!  slí- 
bila's  Kristovi,  králi  velikému,  jenž  jest  bóh,  čistotu  do  své 
Ecr.5.  smrti,  držiž  jemu;  nebť  die  písmo :  Slibil-li'sco  bohu,  drž  jemu. 

A  David  die:  Drž  najvyAisiemu  sliby  své,  a  béda  tobé,  pojí 

li  jiného  žebráka!   Jinéí  cesty  lopšie   neviem,  než  ač*s  p- 
pro  slib,*)  aby  vždy  slib  držela;  neb  die  písmo:    Pád  jest  člo- 

*!;j^  veku  oslibovati  **)  svaté,  to  jest  slibem  svatých  popúzeti,  a 
potom  slibu  nedržeti.  Ale  snad  dieš:  Již  majíc  muže,  kterak 
mám  učiniti?  Odpoviem  řka:  Móžeš-li  na  muži  obdržeti,  aby 
s  tebú  bydlil  jako  an^^el  bez  skutku,  bydli  s  ním,  ať  sé  lidé 
nepohorňie;  pakli  nepřivolí,  ale  nebydli  s  ním.  Aledieš:  Bude 
hanba  veliká  od  přátel,  a  budu  mé  kleti,  a  potom  vsadie  mé 
v  žalář!  Véru  drahá  césti  tebe!  Proč  jsi  od  boha  Kr:  * 
krále  věčného,  najbohatějšieho,  najkraššieho,  najutéšenéj>. 
šla  za  biedníka  nestiitečného  V  Však  by  byla  jinému  ru(o)znn  slí- 
bila, mela  by  mu  držeti  a  musila,  když  l)y  dovedl:  kterakž 
pak  Kristovi  chceš  nedržeti  ?  Protož  již  trp  míle  i  hanbu  i 
kletbu,  a  nečiň  proti  svédomí,  a  proti  svému  choti.  Ale  snad 
dieš:  Slíbila  sem  jemu  panenstvie  a  již  sem  je  ztratila;  což 
mu  budu  držeti?  Odpoviem,  že  ncsmilnosř  neb  čistotu,  již  kdy 
přerušíš,  vždy  smrtedlné  shřešíš;  neb  když  si  panenstvie  slí- 
bila, tehdy's  slíbila,  aby  nikdy  s  nnižem  skutku  neučinila,  né  brž 
aby  nikdy  mysli  noprivolila,  že  by  muže  pojieti  <htéla.  A  snad 
opét  dieš:  Však  nižádný  toho  nevie  na  mé.  O  drahá!  nevieotcc, 
syn,  a  duch  svatý  V  kam's  ty  svédky  děla,  ač  by  an«ielé  a  'U 

tvého   slibu  nevědéli?     A  snad  opět  dieš:  I'apež  mé  i 

•)  lUcp.  přeiilib.  •♦)  Po  Btraii'    |M>/n:inM'n.uio:  <levot«re. 


jr^;//>7,.  7.V,  269 

■V-   h    rau:Že   niéla.    A  jii  teíM-   luvi :    l'ro|mstil-li   té  Kristus 
ii.u,  ii  odpustil  tobé,  aby  břesila,  tehdy  chutné  niéj  muže; 
ale   toho   s lehká  nedocakáS,  až  duši   neb  Kristovi  neb  (fáblu 
dáš!  Snad  jeáté  dics:    Oficiál,  to  jest   úředník  duchovní,  při- 
súdil  mó.    Véru  ten  přisúdil.   jenž  srdcč  tvťho  nezná:  a  Kri- 
stus odsúdil,  jenž  jest  v  tvém  srdci  svědek  jistý.  Vrtiž  sé,  kam 
^     <,   vždyť  jest  naplniti,  co's  bohu   s  dobrým  smyslem  do- 
M),  jež  móžes   naplniti,   slíbila,  aé  chceš  býti  spasena.    A 
8hbila-li's  slavné,  to  jest  před  knézem   v  kostele,  neb  jinde 
před  lidmi,  přivolavši  je  na  svédomie,  tehdy  tieže  hřéší.s  ji- 
ným dadúc  příčinu  reptiinie,  a  na  sobe  pohoršenie;  paklis  slí- 
bila tajemné  před  lidmi,  ale  netajemné  před  bohem,  nic  nenie : 
bohu  jsi  *)  zavázána,  aby  držela.     Pakli  on  tč  propusti,  a  ty 
to  tak  vzvicš,  jako  vies  jisté,  že's  mu  slíbila,  tehdy  jsi  od  slibu 
rozvázána.    A  véz  také,   že  slib  s  rozmyslem,  bud!  hhisem  vy-   E. 
rcen  neb  ncbuJ,  před  bohomf  vicže.  Protož  panny,  vdovy,  jenž  ^^  i  i 
stc  tak  ostati  s  velikým  rozmyslem  umienily,  a  již  chcete  muže  '»""* 
pojímati,   neb   snad   ste  druhé  pojaly,  haha!  kto  vás  umiené-  ^reg. 
ihIio  slibu  propustily  bylo  pomnéti,  že  lépe  jest  neslíbiti,  než  e*^*-  j 
^iiluece  nedržeti. 

.A  véz,  že  velme  jest  téžko  knéžím  raditi  v  slibiech ;  neb  v. 
slib  hodný  odvolati  neb  odvoliti,  hynutiic  jest,  to  jest  nejisté, 
k  zahynuti  na  duši  blízké  jest.  Avšak  véz,  že  k  slibu  poleh- 
čenie  neb  odpusténic  jsú  mnohé  příčiny,  jakožto :  mladosC  dé- 
tiuská,  starosř  nemocná,  chudoba  veliká,  stavu  velikosf,  a 
jiné  příčiny  hodné.  A  co  slibu  polehčenie,  neb  vyplacenie, 
neb  proménčnie,  aby  bylo  neb  úplné  sé  zdalo  lepšie  a  bohu 
^  '•,    nežli    slibu    naplnénie.    a   to    clovéku  rozumnému, 

j'  .,  k  tomu  spósoben,  naučiti  a  proměniti  V  íiekl  sem: 
mladosř  détinská;  neb  dieté  robe,  mladice  neb  mládec,  spieše 
i  než  z  rozumu  a  s  rozmyšlením  ledacos  slibuje.  Pak 
emocna;  neb  starostí  poiii/eným  a  nemocným  (nióž  sé 
prominuti),  že  nemohu  břemen  zákona  snésti,  jako  silni  Pak 
stavu  poddánie;  že  déti  poddané  rodičóm,  a  ženy  mužóm,  a  mni-  (' 
šie  starším,  bez  jich  přivolenie,  jenž  pravé  je  zpravují,  nemají 
slibovati,   a  zvlášté  véci,  jenž  v  sobe  nejsú  ctnosti,  jako:  puti, 


270  Vifklad  d€.-'i/'t;i  hožieho  pHkrisnnif. 

postové,  alinu/ny.  Pak  stavu  vclikosť;  jako  když  slíl)í  clovck 
stavu  velikého  \ň\i  nešictnú,  aby  mnoho  dobrého  nezmeškal 
v  svém  lidu,  aneb  snad  neztratil  hrdla,  a  nebyl  hrdlován  od 
nepřátel  a  od  zlodéjóv,  a  také  aby  marné  neutratil  niunl!.. 
zbožie,  móž  jemu  slib  puti  obrácen  býti  v  jiné,  jako  v  almužny 
lidí  chudých.  Též  má  býti  i  chudému  i  nemocnému,  nemóž-)i 
plniti,  co  jest  slíbil;  neb  v  slibu  obecné  jest  ta  výmluva:  ač 
kterak  řádné  plniti  bude  moci. 

Tak  jest  pán  Ježíš   svým  učedlníkem  post  odpúStél,  a 

Mt.iv.  v  svátky  klasy  trhati,  a  rukama  mnuti,  a  zrna  zobati,  pro 
hlad.  Protož  reptali  sú  naň  zákonníci,  řkúc:  Aj  učedlníci 
tvoji  činie,  což  neslušie  v  svátek.  A  on  přivedl  jim  na  příklad 
Davida,  jenž  kdy  lačen  byl  jednu  s  svými  sluhami,  všed  v  chrám 
jedl  jest  chléb  posvátný,  jehož  neslušelo  mu  jiesti,  to  véz  bez 
názé.  Protož  potom  řekl  jest  pán  Ježíš  k  zákonníkóm :  Byste 
védéli,  co  jest:  Milosrdenství  chci  a  neobéti!  nikdy  byste  ne- 
byli potupili  nevinných ;  neb  pán  jest  syn  člověka  i  svátka. 
Aj  ted  máš,  že  pán  Ježíš  v  svátku  svěcení  milostivě  učinil 
s  učedlníky.    A  o  postu   také  máš,   že  je  vymlúvjíl,   proto  že 

Ml  9.  sú  ješté  byli  nepřivykli;  a  že  on  s  nimi  přebýval,  jenž  jest 
jim  odpúštěl.  Věru  jistý  byl  tento  prelát,  neb  jest  pán  nad 
svátkem,  nad  postem,  i  nad  člověkem;  protož  on  má  moc 
slib  proměniti  i  odpustiti,  jakž  ráčí.  A  jeho  příkladem  z  milo- 
srdenstvie,  ale  ne  z  peněz,  ani  z  libosti  tělestné,  pro  lepšie 
dobré,  rozumný  biskup,  knéz,  farář  neb  zpovédlník  móž  ně- 
které  sliby  proměniti,    k  boží   chvále  a  prospěchu  obce,  jenž 

2  c«r.  jest  choť  K  listova.  Protož  die  svatý  Pavel  Korintóm:  Já  pro 
vás  odpustil  sem  v  osobě  KrisUi,  abychom  nebyli  zklamáni 
od  Sathana.  Aj  die  znamenitě:  pro  vás!  to  jest  pro  vaic 
lepšie,  pro  výstrahu  ot  (Fábla,  a  tak  pro  vaše  spasenie. 

Jižť  viece  nechci  psáti  tuto  o  slibu,  ale  toto  pomni :  aby 
nechvátal  k  slibóm.    Druhé :  slíbil-lis  co  zlého,  nedrž.  Třetie : 
slíbil-li'8  co  dobrého,  drž,  a  zvláště  panenstvie,  vdovstvie,  i  man- 
želstvie,  kto  jsi  kterú  věc  z  těch  slíbil.  Čtvrté  věz,  žeť 
psal  o  slibu  jako  rádce  k  svědomí,  a  ne  jako  súdcě;  ik  . 
vedle  písma  božicho  rádce  rjvdí,  a  jinak  súdcě  práv  sudí.    1 
pomni,  aby    také  slib  svému  blížniemu  plnil,  když  jest  ho.lii\ 

frr  v»i  a  mó/os:  nobf  die  písmo:  Jest  někto,  jenž  pn*  -♦'!•?  ^i''"  '••''  - 


K-auUaiu ::!      li.  271 

teli,  a  /iMx.u  jr-i  iKi  mm  iniunicM  viarmo.  A  před  tiem  tlie 
písmo:  Neslibuj  nad  moc  svú.  O  bohdaj  sč  aneb  chutné  slibóvK«.i». 
varovali,  aneb  chutné  slíbiecc  dobré,  i  plnili!  neb  tolik  jest 
zmatkóv  v  slibicch,  že  jim  konce  ncnie,  a  v  manželství  pro 
sliby.  A  jisté  tito  třie  kusové  jsú  nam  knéžiin  téžcí  k  zpra- 
vení :  zmatkové  v  slibiech,  zmatkové  v  manželství,  a  zmatkové 
v  navracování  cizích  vécí;  ti  nechť  nynie  odpočívají,  a  já  o  ji- 
ném popíši. 


Kapitola  LXXIV. 

^'  iiie  také  obecné   bez  híiechu    nenie:    uajprv    A. 

prot»»,  .N     véci  čas  mají:  mléenie  i  mluvenie  ;  protož 

obé  musie  rozumem  zpraveno  býti,  jako  die  Salomún.  A  vedle  Erc  3. 
r«  '  '  lio  Kehoře:  Mezi  mluvnými  viece 

111  ,  ,  1 ;  jako  mezi  psy  najncúžitečnéjší 

najviece   štěká.    Protož    mnohomluvenie    činí   člověka    nená- 
'      Ťlio  lidem,  ale  málomluvenie,  rozvážené  rozumem,  činí  člo- 
!    lideni   milého   a   vážného.    Protož    die   písmo:    Hrozný ecc.  19. 
v  městě  svém   člověk,  svárlivý   a  všetečný,  v  slovu  svém  ne- 
milý jest. 

Druhé  zlé,  že  mnohomluvný  aneb  blekotný  nadarmo  pod- 
dává sé  v  nejistoty  mnohé  jazyka.   Protož  die  písmo :  V  rano-  ''^'•*- 
homluvení  nenedostane  sé  hřiecha.  A  jinde:  Ktož  mnohých  po-  Eee.20. 
žívá  slov,   uražuje   duši   .svú;   a  v  mnohých  slovách  nalézá  sé 
bláznosť.    Protož  pro   nedostatek  poslúchánie,  a  pro  rozličné 
řeči  rozsievánie  jedva  taký  blekotník  vezme  naučenie.    Protož 
die    svatý    Job:    I    zdaliž    mu/    innolioiVrny    bude    s])rave(l]iv  job.  11. 
učiněn  V 

Třetic  zlé,  že  mnohomluvný,  když  sé  mu  nedostane,  o 
čem  by  mluvil,  vyrazí  lež,  a  vynese  tajemstvie,  a  dá  sé  na 
prázdné  řeči.  A  vérné  jakož  žrnov,  když  běží  a  nemá  pod 
sebú  zrna,  jedné  větrem  hýbá  a  sám  sé  třé  a  kazí:  též  ble- 
kotný, když  pravdy  nemá  pod  svú  řečí,  lže  vymý.slí.  A  že  ta- 
jemstvie jemu  pověděné  jest  mu  znamenito  v  srdci,  protož 
blekotnému  jest  brzy  na  jazyce.  A  kterú  odplatu  má,  že  zjeví 
tai.ni>tvie,   die  písmo:    Ktnž    odhaluje    tajemstvie   blížnieho, Krc  t8. 


272  Výklad  dMatera  hozteti' 

vieru  tratí.    Protož  tajemstvie  vzjeviti  jest  híiech,  z  reíi  aneb 

psaním;    a  jest  těžký    hřiech,    neb  človék  ohIá.^ený  nemóž  cti 

prov.  zase  najíti,  jako  die  písmo.    Protož  nestatecný  a  bláznivý  jest 

(•lověk  blekotný,   neb  die  David  svatý:   Muž  blekotný  nebude 

/])rav(Mi  v  zemi. 


Kapitola    LXXV. 

<l|ll'/JoNt. 

Oplzlosř  v  mluvení  jest  potupnéjšie,  než  řeč  prázdná  neb 

A.  mnohomluvenie.    A   od   toho   chtě    nás   svatý   Petr  vystřieci. 
ií'tt4.  die:  Mluví  li    kto,    má   mluviti  jako  řeči  hožie.    A  oplzlá  řeč 

nenie  řeč  božie;  protož  ktož  oplzle  mluví,  ten  nemluví  jako 
řeči  božie,  a  tak  mluví,  jakož  nemá  mluviti.  Protož  oplzlosť 
řeči  nesluňie  na  knčží,  jenž  mají  zvlásté  mluviti  řeč  boží;  také 
p/^**5  neslušie  na  panny  a  na  panie.  Protož  die  svatý  Pavel,  abv 
ne])yla  jmenoviina  mezi  Efezskými,  a  tak  ani  mezi  jinými 
křesťany  ani  mrzkosf,  ani  oplzlosť,  ani  hliiznomluvenie,  jenž 
nic  sě  nehodí.  A  který  užitek  oplzlostiV  Věru  marný  smiech. 
ehechtánio,  myšlenie  šeradné,  popuzenie  k  smilství,  a  tak  času 
zmařenie,  v  němž  člověk  jako  u  vězení  biedného  světa  jsa, 
mél  by  mysliti,  kterak  by  z  vězenie  vyšel,  a  plakati  po  své 
vlasti  v  tomto  slzivém  údole :  a  pak  sě  směje  z  řečí  oplzlých ! 

B.  '  A  věz,  že  něktí)  sě  směje  z  závisti,  nékto  z  nevěry,  to 
hemisně,  někto  z  zabylstvie,  někto  z  nemúdrosti,  a  někto  múdřc. 
A  mezi  sniiechy  jest  najvětčí  hřiech,  ktož  sě  vesele  směje  z  toho. 
že   sám   hřeší,  neb  že  jiný  hřeší;  neb  jakož  blahoslaveni  jsú. 

Ml  5  kteříž   lkají  na  svě  i  na  cizie  hřiechy,    tak  za.sě  zlořečeni  jsú. 

jenž  sě   smějí   z  hřiechu.    Protož    pozdravuje  jich  pán  .1 
i.ur  R.  fi^jj.  jj^jjj^  y.j,,,    \^x^q\ý}  j.(\  smějete!  O  bychom  pomněli,  žeUii 

stus  plakal  třikrát,  a  nikdy  sě  nesmál,  a  plakal  na  hřiech. 
jistě  plakali  bychom  na  své  skutky,  z  nichž  jest  každý  s  ne- 
dostatkem! Protož  smějíce  sě  svým  skutkóm,  ukaziyem  svt' 
bláznovstvie,  jako  děti  usrané,  jenž  zlé  učiniece  i  směji  sr. 
rrf. 21  Protož  dobře  die  písmo:  Blázen  v  smiechu  povysi^e  hlasu 
svého,  ale  \w\ú  múdrý  jedva  tajemně  sě  zasměje. 


K.,v,tuL,   7/;. 

K  <t  p  1  t  o  1  a    LWVi. 

^ry.koniliivcnle. 

Mrzkomluveuie  také  jest  ot  cfábla  uvedeno,  a  jest  posel 
mrzkého  srdťó  a  poklad  duše  ueCisté;  protož  jest  vétéie 
v  zlosti  uez  prázdnouiluveiue,  u  innohoniluveuie,  u  oplzlosf. 
Protož  die  svatý  Pavel :  Sniilstvie,  a  všelikaká  nečistota,  a  la-  ^^^  ^ 
konistvie,  aniž  bucf  jmenováno  mezi  vámi,  jako  slušie  na  svaté; 
neb  těmi  třmi  hřicchy  nuzkomluvi  prznie  si*.  Také  mrzko- 
nduveuie  netoliko  przni  toho,  jenií  mluví,  ale  i  blízniebo,  jenž 
sly&í;  neb  v  tu  dobu,  když  slyší,  vezme  řeč  nečistů  v  paméř,  z  niež 
potom  z  popuzenie  (Fabelského  a  hnutie  télestného,  potom  bude 
hotov  k  též  mrzkosti,  aby  ji  dokonal,  jakož  toho  jest  očitý  dó- 
vod  každý  den.  Protož  proti  bohu  i  proti  lásté  blížnieho  jest, 
tak  zprzniti  jeho  mysl.  A  jest  dóvod  tento  také:  že  hlas 
z  přirozenie,  v  duši  vzat  z  obyčeje  o  velme  mrzké  véci,  stud 
vyhánie,  a  tak  uzdu  svaté  stydlivosti  píétrhuje,  neb  velme  jie 
ke  zlému  popúzie;  jako  jest  mezi  prázdnými  ženami,  mezi 
dvořany,  mezi  druhými  měšťany  i  knéžími,  jenž  nekázané 
mluvie,   pni  žen    a    panen    nehodnú  řečí;  a  také  mezi 

dvofkami,  .,  \  lyi  sobě  s  pacholky  oplzle  pohádky,  aby  po- 

kryté  sebe   popúzeli.    A  tak  rušie  s  obú  stmuú  v  sobe  dobré 
obyčeje;  neb  die  svatý  Pavel:    Kušie  dobré  obyčeje  spolumlu-  ^^^' 
venie  zla.    Neb  jakož  oheň  sé  veličí,  když  k  nému  paliva  při- 
kládají: též  mrzkonduvenie,  čím  viece  ho  přibude,  tiem  viece 
mysl  i    ■■        -tvie  i>áli.  a  zvlášté  v  sniilstvé. 

li  tle  svatý   Au;4uslin:    Těžkého   nepřietele  má  ne- 

smiluosí:  ženu,  jemuž  nepřieteli  nenie  obrany;  neb  žena  pod- 
uéťuje,  když  ji  muž  slyší,  škvrm,  když  ji  vidí.  a  jedovatí,  když 
sé  jie  dotýká.  A  též  ženo  zase  rozuměj  o  muži;  ty  vieš,  kak 
se  máá,  když  muže  slýcháš,  vidíš  neb  dotýkáš.  Toí  viem,  že 
sem  nenalezl  nikdy  ještě,  by  tak  náramní'  tužením  byl  poražen 
muž  po  ženě,  jako  sem  nalezl  ženu ;  že  když  jest  v  kostele 
svého,  jehož  jest  milovala,  jedné  uzřela^  ihned  jest  omdlela. 
Naplnila    kantiku    ^  ovu,  v  niež  die:     Duše  má  omdlela  cmi. s. 

jest,   když   "»hk   Ui_^         iiilu\il    iost    ki-   nuuV     A  ojxH.  ieiiž 

M.  J.  Huti  sebrané  špity    I. 


274  VjikUld    ílrsnfrru   ItoHeho  prilrtUfini^. 

íiic:  Milfk  mój  ztáhl  mku  ^\{\  dčrá,  a/  m*  břicho  iné  třáslo 
dotknutí m  jeho.  A  tíiké  naphiihi  pieseň  jedné  jeptišky,  v  níž 
die:  Omdlcváin  já,  když  svclio  milíka  nevídáni.  Protož  va- 
rujme s^  mrzkých  a  oplzlých  řečí,  z  nichž  takmcř  všichni  hřie- 
chové  smilstvie  pocházejí ;  i  Uiké  sě  ostíichajníe  od  každé 
řeči  neplatné,  jíž  jest  takniéř  každý  nynie  človék  vinen.  Neb 
kto  jest  z  nás,  jenž  jest  prázdného  slova  nepromluvil?  jest-li 
kto,  luč  na  mi'  kamenem! 


Kapitola  LXXVIÍ. 

Deváté  přikázánu'  jost  toto:    „Ncpozauas  doiiiu   nii/iiieho 

A.  svého,  ani  ženy  jeho."  Když  die  bóh:  Nepožádáš  donm,  véz, 
že  dóm  blížnieho  drží  ženu,  čeled  a  statek  blížnieho.  A  také 
tiem  slovem:  nepožádáš  domu,  zapoviedá  bóh  nezřiezenú  žá- 
dost čeledína,  ženy  i  statku  blížnieho.  Adiem:  nezřiezenú  žá- 
dosť,  neb  móž  človék  požádati  řádné  každé  té  véci:  bUžnieho 
domu,  chtě  sjeho  volí  kupiti;  ženy,  aby  byla  kniotrú,  a  také. 
že  kdy  by  on  umřel,  a  kdy  by  byla  vole  božie,  že  by  ji  pojal: 
ale  aby  jeho  smrti  nežádal.  A  tak  i  o  jiných  vécecb.  A  že  ne- 
zřiezená  žádosí  ženy  jest  větčie  zlost,  než  nezřiezeuá  žádosf 
stiitku  blížnieho;  protož  přikázanie  o  nepožádaní  ženy  prvé 
položil  bóh,  než  přikázanie  o  nekradení.  Protož  ihned  die: 
ani   požádáš   ženy  jeho.     A  že  žádosC  jest  kořen  v      '     '  stí, 

*  T^"- svédčí    svatý    Pavel,  řka:     Kořen   všech   zlosti  jesi  ,  to 

B.  véz  zlá;  a  jest  žádost  zlá,  když  kolivék  svrchované  dobré  bude 
opuAténo  a  nienšie  dobré  žádáno.  Neb  poňavadž  svrchované 
dobré,  jenž  jest  lióli,  má  najviece  žádáno  býti,  neb  jest  my- 
lepšie,  a  pak  človék  opusté  to  dobré,  i  chopí  sé  žádosti  dobrého 
stvořeného,  již  má  nezřiezenú  žadosř;  neb  rád  jest,  aby  mg- 
lepšie  dobré  najviece  v  zadosti  člověka  bvlo,  a  méně  v  men 
áiein  dobrém. 

Protož  nelze  jest  člověku  snulcdhie  zhívsiti,  ucz  když 
volí  odvrátí  sé  od  mglepšieho  dobieho,  a  přichýh  sé  k  mcn- 
fiiemu  dobrému.    Protož  hřiech  smrtedliiy  slově  to  odvrácenie. 

C.  Protož    hlas  bo/í  jest  k  duši  odvrácené  od  boha:  Obrať  sé  ke 
Tki.3.muél    A   ke    všem    hriršuvni  spolu  die  skrze  Johele  proroka: 


A' 

Obraťte  sé  ke  inuč  ciihiu  sídcciii  i>\\iul  A  v  tu  dol-  i;i- 

time,  když  boha  ze  všeho  srdté,  to  jest  vsi  vólí,  iiai  iiy 

jij)é  věci  milovati  budeme.  A  že  žádost'  ne/řiczcná  cizic  véci 
překážíe,  protož  die  buoh:  Ne|)0žád«ás  domu  blížnieho  svého, 
ani  požádáš  ženy  jeho. 

/  toho  přikázauie  dále  rozuméj,  že  v  tom  zupoviedá  buoh 
i  dotkuutití  i  polibenie.  i  hletlénie  nezřiezcné  cizie  ženy.  Neb 
poňavadz  zapovieda  bóh  menší  híiech,  zapovieda  i  vótčí;  a  že 
tézšie  jest  dotknutie,  vidí^nie  i  pohbonie  nezřiezené  cizic  ženy, 
uež  toliko  požádánie,  když  od  jinud  nenie  viece  priciny,  protož 
ovsem  dotknutie,  vidčnie  i  polilienie  zapovieda.  Z  toho  máš,  d. 
že  každé  vidčnie,  dotknutie  i  políbenie  nezřiezcué  z  té  zlé 
žádosti  jest  hřiech  smrtedlný,  jakož  i  každé  zlé  požádánie 
8  přivolením.  Nu  dzoložnici!  zečtéte  své  liriiíliv  simtcdlnp- 
a  též  i  cizoložnice,  i  jiné  smilnice  i  smilnici 

Dále  máš  z  toho,  že  každý  hřiech  smrtedlný  ma  i»ochpo 
a  hniezdo  v  voli,  a  koná  sé  v  skutku.  Protož  die  spasitel 
Slyšeli  ste,  že  řečeno  jest  sUirým:  Nesesniilnís!  Ale  já  pravi  Mt  5. 
vám:  ktož  uzři  ženu  ku  požádání  jie,  to  vez  s  luivoleiiini  zlým, 
již  sesmilnil  jest  ji  v  srdci  svém.  A  též  řečeno  jest  prvé  i  o 
vraždé,  že  počíná  sé  v  srdci,  a  koná  sé  v  skutku.  A  nezapo- 
viedá  Kristus  vidéti  ženy,  ale  zapovieda  nezřiezené  vidéti : 
neb  slušie  ženu  vidéti,  jakožto  božie  stvořenie,  pro  něž  má 
bóh  chválen  býti,  ale  ueslušie  ženy  vidéti  ku  požádáni  jie. 
Kteréžto  žadánie  tehdy  jest  plné  dokonáno,  když  vole  rozum 
přemoz,  aby  skutek  byl  dokonán;  a  pomsta  toho  píivolenie 
má  býti  i)oručena  pomstě  božieho  suda,  jenž  sám  srdce  zná; 
a  skutkové  zjevní,  ti  jenž  z  nečistého  srdce  pocluizejí.  mají 
pomstu  mieti  od  člověka.  A  co  rozumie  sé  o  vidéní  ženy  ku 
požádáni  od  nmže,  též  má  sé  rozuméti  od  ženy  k  muži. 

A   vez,    že  jsú  tři    obrany    od    cizoložstvie :    prvá.  zavr-    K 
..<...,<.  myšlenie  rozkošnéh(»;  druhá,  neobcovánie  s  ženami;  tře- 
tic,  churavenie   tída.    O    prvé   védomé  jest,    že    tii  jest   Uíy- 
prvnéjšie   obrana.    Neb    dle    svatý    Augustin,   že   třnji  věcmi  .^'*;^ 
koná  sé  hřiech:  vuuknuUm  neb  pomy.šlcním,  kocháním  a  při- í";,^* 
volením.     Protož   védoujo  jest,  že   když  nenie  v  mysli  libého 
myšlenie.   tehdy   neuie  i  zlého  přivolenie,  jímž  najprvé  hřiech 
'"-t    dokonán.     Protož   /v  Kristus   chtíti   i-^t  i  daleku  příčinu 

IQ* 


276  Výklad  desatera  boHeho  přikátanie. 

■t5.  hřiecha  od  nás  odlúčiti,  neřekl  jest:  Ktož  požádá  ženy;  ale 
ktož  uzří  ku  požiidání,  již  sesiniluil  jest  ji  v  srdci  svém.    Neb 

oen.  3.  od  vidéiiie  pocházie  žádáuie:  jako  Kva  uzřela  ovoce  (k)  vidění 
pčkné  a  k  jedení  chutné,  i  požádala  jest,  požádavši  přivolila 
jest,  přivolivši  jedla,  a  tak  plné  božie  přikázanie  přestúpila. 
F.  Druhá  obrana  od  cizoložstvie  jest  neobcovánie  s  ženami, 

a  zvláště  v  dotýkání;  neb  obcovánie  v  vidění  a  v  mluvení  jest 
popúzcnie  k  chlipnému  myšlení,  a  dotykánie  jest  k  velikému 
zapálení.  Protož  pokládají  světí,  že  čistí,  to  jest  od  smilstvie 
zachovaní,  a  zvláště  knéžie  mají  býti  od  ženského  obcovánie 
vzdáleni.  Neb  die  jeden :  Proti  hřiechu  móžeš  cákati  boje, 
o  élovéče!  a  móžeš  vítězem  býti:  jedné  nic  proti  žeué,  sniž 
bojovati  jest  utiekati,  ale  nepřistupovati.  Neb  kto  silnější  než 
Sampson?  kto  svétéjší  než  David?  kto  múdřejší  nežSalomún? 
a  všichni  tito  smilstvím  sú  páleni  I  Protož  všetečná  smělosť 
má,  ktož  bez  strachu  súkromné  má  mluveuie  neb  sedénie 
s  ženami,  a  zvláště  bez  nuzné  a  hodné  i)Otřeby,  a  bez  jiných 
lidí  při  tom  bytie.  Protož  bud  kterak  kolivék  starý,  má  mieti 
<'•  opatrnosf,  aby  v  přivolenie  nevpadl;  neb  kolikkrát  kolivěk  ne- 
studaté  uzří  ženu  ku  požádání  jie,  jako  sem  řekl,  tolikkrát 
smrtedlně  zhřeší,  a  vstrčí  hřeby  smrti  hlúbe  v  mysl  duše  své. 

Ecci  7.  Protož  Šalomún  bitý  od  ženy  die:  Nalezl  sem  hořčejší  nad 
smrř  ženu,  jenž  osidlo  lovcóv  jest,  a  vrš  srdce  jejie,  puta  jsn 
ruce  jejie.    Ktož  se    líbí    bohu,    znikne  jie;  ale  ktož  hřiešný 

rrov6.jest,  popaden  bude  ot  nie.  A  jinde  die  Salomún:  1  zdaliťmóž 
člověk  skrýti  oheň  v  lónu  svém,  aby  rúcho  jeho  nehořelo? 
aneb  choditi  na  řeřeví,  to  jest  na  živém  uhlí,  aby  neopálil 
pat  svých?   tak   ktož    vchodí  k  ženě  blížuieho  svého,  nebude 

tVpíř  cist,  když  sé  jiď  dotkne.  Protož  die  svatý  Jeroným:  Prvá  po- 
kušenie  kněžská  jsii  přístupové  k  ženám;  a  ženám  bydliti 
s  kněžími,  nižádná  příčinu  nemá  dopuštěno  býti  obcovánie- 
Já  sudím,  budú-li  s  ženami  mužie  přebývati,  osidlo  bude  (řá- 
blovo;  od  nich  od  počátka  loven  jest  hřiech,  a  železná  srdce 
chlipnosř  krotí.  Přivieže-li  kto  oheři  v  lóno  své,  i  zdali  rťicho 
jeho  nebude  hořeti?  aneb  bude-Ii  kto  choditi  na  uhlí  ohnivém, 
a  noh  svých  neopálí?  Věř  mi,  nemóž  celým  sni"""  t.ř.i.w.t; 
s  bohem,  ktož  ženskými  přístupy  jest  svázán. 

Aj   takf   mluví  svatý  Jeroným.    A  to  slyše,  kuě/e,  /aku 


Kofňtola  77.  277 

i  panoše!  uemnoho  obcuj  s  ženami;  slyS  bitého  Salomúna, 
jenž  (lie:  Synu  inój!  slyš  mó,  a  neodclioíf  od  slov  úst  mých.  p,o»«. 
Daleko  uóiň  cóstu  svn  od  ženy,  a  nepřibližuj  s6  koncóm  domu 
jejie.  A  proč  V  ukazuje  napřed,  řka:  Plástka  strdu  tekúcie- prov.5. 
(ho)  rtové  jejie,  a  stkviuTJsic  než  olej  hrdlo  jejie;  ;ile  naj- 
poslednójšie  vt^ci  jejie  hořké  jako  pelyněk,  a  ostré  jako  meč 
na  obé  strané  ostrý!  Nohy  jejie  sstupují  k  smrti,  a  do  pekla 
Chodové  jejie  dochodie. 

Aj  te(f  máá  příčinu,  proč  sé  varovati  máš  ženy.   Važ  po-    » 
slednie  véci  hořké,  a  krátkú  libosť  jejie.    Brzy  libosť  mine,  a 
dlaho   oheň   věčný  páliti   bude:   sladké  s  ní  rozmlúvánie,   ale 
hořké  na  smrti  dáblóv  čakánie;   libé  ruku  dotýkánie  i  jiných 
údóv,   ale  hořké  bude  u  véčném  ohni  i  duše  i  všech  údóv  pá- 
enie!    Šalomún   mudřec  bit  jest  od  žen:  kto  víe  z  lidí,  jest-li  ^ fi^- 
spasen  V    Sedm  set  královen  a  tri  sta  kubén  neb  podbéh  raél, 
boha  zapomněl,  modly  jim  zdělal  a  pro  né  sé  jim  klaněl.  Ve- 
liký  mudřec    velice   padl:    ty   sé   varuj,   ať  sé  též  neprihodí! 
Slyš   svatého   Bernarda:    S  zená  vždy  býti  a  ženy  nepoznati,  *;j" 
viece  jest  než  mrtvé  křésiti.    Ktož  menšieho  nemóž,  aniž  vět-  '"' 
čieho-móž.    Chceš  abych   věřil  tobě?    Každý  den  bok  tvój  u! 
boka   mladice  u  stolu,   lože  tvé  u  lože  jejieho  v  komoře,  ruka 
tvá  u  jejieho  diela,  oko  tvé  k  oku  jejiemu  v  mluvení:  nesmilný  > 
chceš  mnien  býti?  bucř  což  chceš,  ale  jář  bez  domněnie  nejsem! 

Takť  mluví  Bernášek;  neměj  jemu  za  zlé,  milý  kněze! 
jenž  s  svú  zpovědlničkú,  aneb  s  kuběnu,  tak  pěkně  okolo  jdeš. 
Aniž  más  výmluvy,  řka:  Jest  mi  sestra;  neb  Amon  sestru ^ÍJ'" 
Thamar  porušil  jest.  A  věř  mi  na  mé  svědomie,  že  sem 
mnoho  shledal  knéží,  jenž  s  vlastními  sestrami  takměř  každý 
deň,  i  na  vánoce,  i  na  velikú  noc  sh řešili  sú.  A  také  sem  na- 
lezl, jenž  (s)  svými  duchovními  dcerkami  též  sú  přebývali!  A 
zda  světští  též  neklesají  V  Jisté  velme  mnozí;  né  shledal  sem, 
že  otec  86  dceru,  a  bratr  se  třmi  vlastními  sestrami.  Odkud 
to  pocházie?  jedné  z  0I  .    Protož  mnoho  jest  ustavení, 

aby  kněžie  s  ženami  ne-  ; ;  ale  netbánie,  oblehčenie,  lesť, 

chytrosť  a  darovánie  jest  jich  starším,'  i  jim,  i  osadním,  i  pá- 
nóm  na  věčné  /  *  "    *ož,  milý  brachu!  v  : 

nebť  mudřec  S«  .      _-    ženu:  že  ženaj'  i 

šelma,  ustavičná  škoda,  pohaněnie  človécké,  ustavičný  boj,  sud 


7Z7I 


278  Výklad  deaatélra  hoiitho  pHkázanie, 

drahý,   a   živočich  neb  zvóř  velme  ukrutná.    Kdy  die:  šelma. 
to   véz   pro   hřiecli.    Kdy  die:   neskrocená  —  neb  když  jí  co 
přikážeš,  neuposlúchá ;  pakli  ji  tepeš,   ale  dief:     Kate.  zabij  a 
najez   sé   masa!    Kdy    die:   škoda    ustavičná  —  neb  co  viece 
/   mužóm   škodí   než  žena?  a  co  viece  uškodilo  než  žena,  jenž 
jest  lid  vešken,  kronie  Krista,  v  prvosť  hřiecha  zavedla?   Kdy 
die:  pohaněiiig  (lovecké  —  a  odkud  naše  hanba  než  od  ženy? 
i/  Kdy   die:    ustavičný   boj  —  viz  co  bojóv  pro  ženy  sě  stalo,  a 
oč  sě  tepu  i  svčtští  i  knežie  najviece!    Sud  drahý,  die  —  neb 
každého  muže,  kromé  Adama,  v  sobe  nesla.    Zvéř  velme  zJá  — 
Eec. 42. neb  die  písmo:    Nenie  zlosť  nad  zlostí  ženskú.    A  opét  die: 
Ere.  7.  ^užo  jeduoho  z  tisíce  sem  nalezl,  ženy  ze  všech  seni  nenalezl. 
L.  A  toto   věda  dábel  Šathan,  neprosil  jest  boha,  aby  odjal 

I  svatému  Jobu  ženu,  jako  jest  prosil  odjetie  zbožie  a  síly  té- 
lestné  jeho;  ale  brž  žádal  Sathan,  jakožto  nejpevnéjšie  ku  po- 
kušeni příčiny,  aby  ona  ostala  s  Jobem.   Neb  žena  netolik  jest 
,  posel  zvláští  a  řečnice,  ale  i  mistryně  dáblova.    Protož  když 
sě   (Fáblu    uinénie    řemesla    k  svedení    nedostane,    móž  poslati 
,  posly  dabiovy,  jenž  jsú  iiešlechetMé  baby,  (fablovy  matky,  jenž 
I  ZTláSté  strojie  k  smilství.    A  jsú  lžíce  dfáblovy,  jimiž  jiné  jie: 
ale  dotud  bude  jiné   Ižicí  jiesti,    až  i  lžíci  snie.    Jako  já  kdy 
sem    i)yl    žáčkem    lačným,    udélaje    lžíci   z  chleba,  dotud  sem 
jedl   hrách,   až   sem  i  lžíci  snědl;  protož  hybéf  bude  svódni- 
(ion  A  ciem !    A  žeť  ženy  jsú  poslové  dáblovi  a  řečnice,  máš  přiklad 
Mt  a  na  Evě,  na  žene  svatého  Job,  a  na  zené  Pilátově. 
>i  A  véz,  žeť  nic  neškodí  panně  Mariji  a  jiným  svatým  pan- 

nám i  paniem,  že  jich  pohlavie  jř^ii  tak  zlé  ž  ny:  jakož  ani 
Kristovi,  ani  svatým  jiným.  Neb  netupí  sě  člověk  žena  neb 
muž  v  svém  přirození,  než  hřiech;  né  brž  vpravdě  řkúc.  jest 
svatým  ženám  k  veliké  chvále,  že  ony  jsúce  křehkého  poko- 
lenie,  hřiech,  tělo  a  dábla  přemohly  sú.  A  mužie  2e  jsú 
v  svém  přirození  lepší,  hřešiece  mají  veličejšie  než  žeuy  po- 
haněnie;  neb  čím  jest  stvořenie  rozumnéjšie  a  hřeší,  tiem  jest 
horšie;  jako  nwjr]  >**  /lifř;!!  ii><t  Jáblem  jesf  hni  vím  i.i-; 
člověk. 

Třetie  obrana  od  smilbtvie  jť,^t  churavenie  tčia.  Neb 
vědomé  jest,  že  télo  vypasené,  syté  a  plné  hotovo  jest 
k  smilství.    Jakož  die  svatv   Ezínhicl,  mluvě  k  Ifdu   svému 


h',f.,r.,l,t    li.  27í> 

Tato  l>y]a  jcsi  /lo  '  tvé:  pychu,  sytosř  chleba,  *« je* 

a  hojnosř  vína,  a  \r. :    .^  v  Sodoma,  tom  iiiéstč,  byli 

sú  lidé  pyéní,  sytí  a  prázdní,  a  proto  smilní.  Protož  jako 
blázen  by  byl,  ktož  by  misterné  pochodně  éinil,  aby  poklady 
svého  domu  spálil:  též  veliký  blázen  jest,  kterýž  vymýálé 
knué,  jimiž  poklady  duše  své  pálí.  I^otož  die  písmo,  že  osten 
smilstvie  jest  oheň.  Protož  die  Job:  Oheň  až  do  skonánie  Job.M. 
žravý.  A  Sirach  die:  Z  ženy  žádost  jako  oheň  zapálí.  I*rotož  KrH.g. 
žena  nešlechetná  jest  jako  poklička  na  hrnci  vrivém,  vnéražPřo*  « 
voda  vřé ;  kterýžto  hrnec  vrúcí  musie  ukrotiti  neb  vody  studené 
přilitím,  neb  od  ohne  odstavením,  aneb  dřev  od  ohne  ujetím. 
Protož  die  mistr  Alan:  Ujmi  dřev  ohni,  chces-li  uhasiti  plamen. 
Vody  na  vrúcí  hrnec  smilstvím  piilitie  jest  múdrosti  přivzetie, 
aby  človék  v  pokličku  rozuma  svého  vzal  sladké  a  pilné  my- 
šlenie  o  božství  a  o  človóčství  pána  Ježíše,  kterak  jsa  věčný 
buoh.  svú  volí  chtél  býti  člověkem,  aby  jsa  nesmrtedlný  vedle 
božstvie,  byl  smrtedlným  vedle  človéčenstvie,  a  tak  aby  umřel 
za  hřiešného,  a  vykúpil  ho  ukrutná  smrtí  od  rozkošného 
hřiechu  smilného,  a  dále  myslil  o  něm,  kterak  ou  duši  živí, 
pasa  ji  svým  Úlem  svatým;  neb  die:  Tělo  mé  jest  pravý  po-  J"»>  6- 
krm,  a  krev  má  jest  pravý  nápoj.  A  tato  voda  uvedla  by 
druhů  vodu,  to  věz  žalostivé  slzy  na  hřiechy,  atak  by  ulel  oheň 
smilstvie,  jímž  tělesenstvie  vřé,  aby  skutek  byl  dokonán.  A 
i)ude-li  třetie  voda,  jenž  jest  zamúcenie,  opět  bude  pomoc. 
l^otož  mnozí  dobrým  úmyslem  rozpuštěným  lidem  činie  za- 
múcenie, aby  tudy  zdrželi  je  od  smilstvie.  A  to  jest  dobrá 
opatrnost,  když  z  lásky  bude  učiněna  a  řádem;  neb  učinil- li 
by  kto  neřádem,  již  by  učinil  zlé,  ač  by  učinil  pro  dobré.  Ale 
jisté  jest,  že  pán  buoh  přepúštie  na  své  syny  i  dcerky  zamú- 
cenie a  tudy  je  lučí  od  hřiechóv;  neb  zamúcením  zdržie  sé 
od  marného  veselé,  spieš  spomínají  na  zatracenie  věčné,  a  budu 
nabožnějšé  a  volají  spieše  ku  pomoci  boží. 


Kapitola  LXXVUÍ. 

Desáté   přikázanie  jest  toto:  „Nepožádáš  véci  blížnieho    a. 
svého."  Tiem  přikiizaním  zapoviedá  pán  bóh  žádosř  nezřiezenú  i  im.  e. 


280  Výklad   desatera  boiieko  přikázanie. 

které  kolivék  véci  stvořené,  kterážto  žádosť  jest  kořen  všech 
zlostí.  A  tehily  jest  ta  žádosf  v  sobe  zlá,  když  žádá  človék 
toho,  čehož  nemá  žádati,  aneb  tak  žádá,  jakož  nemá  žádati. 
A  aby  človék  vidél,  že  za])Oviedá  jemu  buoh  zhi  žádost  všech 
věcí,  protož  die  pořád:  Nepožádáš  vécí  blížnieho  svého,  ani 
požádáš  ženy  jelio,  ani  pacliolka,  ani  dévky,  ani  volu,  ani  osla. 
ani  kterých  vécí.  jenž  je)io  jsú.  Véziž,  že  žádosf,*  jíž  nezřie- 
zené  žádá  človék  dobré  véci  blížnieho,  jest  proti  tomuto  •  •• 
kázaní  desátému  ;  kteréžto  žádosti  když  sě  člověk  vyst . 
f!ábel  nenalezne  na  néra,  čím  by  mél  se  ho  chopiti.  Protož 
dřábel  s  zástupem  svým,  s  kniežaty  a  mocmi,  jenž  jsú  také  da- 
Eph  8.  blové,  proti  nimž  jest  mim  boj,  jako  die  svatý  Tavel,  bojuje 
proti  údóm  pána  Krista,  aby  je  zavedl  v  žádosť  zbožie  svéta. 
Proti  jeho  ])oji  véruý    křesťan    má  tři  pomoci  k  obrané: 

J'.  Prvá  jest  chudoba  pána  Jezíse,  jehož  nnisime  ujtsledovati  v  řeči 
i  v  skutciech,  ač  chceme  spaseni  býti.  Druhá  pomoc  jest, 
znamenánie  marnosti  vécí  tohoto  svéta,  že  brzce  hyuú.  A 
třetic  i)onmc  jest,  řád  pomsty  božie,  jenž  zřiezené  mstí  a  mučí 
pro  nezřiezenú  žádosť  časných  vécí.  A  tak  Kristova  chudoba, 
marnosř  svéta,  a  veliká  božie  pomsta  jsú  na  pomoc  člověku 
jíroti  (rabhi  a  jeho  roté,  aby  sé  žádosti  marné  oluánil. 

('hudo))a  Kristova  dosti  jest  véřícím  známa,  jenž  véřie. 
ze  jest  byl  na  svété  pro  ny  velme  chudý:  neb  i  starý  i  nový 
zákon  to  ukazuje,  jehož  přikludem  apoštolé,  a  jim  po  nich 
svétí  drželi  sú  chudobu.  A  poňavadž  máme  njisledovati  Krista 
v  chudobé  dobrovolné,  jenž  jest  stav  naj povýšené jši  človéku 
putujiciemu  k  království  nebeskému,  což  tehdy  žádáme  boh.u 
stvie?  a  zvlášté  my  knéžie,  jenž  máme  od  zbožie  tohoto  svéta 
ii....6sé  vzdáliti,  a  majíce  co  jiesti  a  skrovný  odévec.  na  tom 
dosti  mietiV 

h  \le  proti  té  pravdé  nalezl  jest  chytrý  Antikrist  pét  omluv, 

jiiMiž   oslepil    jest    lid:    neb    pravie,   že   bohatstvím   a  ni' 
krásným    Kristus,   jehož    náméstek  jest   pap»v,   biskup,  K 
viece  bude  od   lidí   ve  cti  jmien,  a  ne  tak,  kdyby  papež,  lu- 
skup,    knéz  byl   chudý  a   kr  odéný      Druha  on ' 

lid   k  miboženství  bohatými    i      i     .  mi    kně/imi  budt* 
Třetie,  že  knéžské^povýšenie  tiem  sé  ukazuje,  příkladem  kiu/i 
starého  zákona.    Čtvrtá,   že  tiem   množí  sé  křesťanstvo:   neb 


Kapttot^t  U.     .  281 

by  knčžic  byli  chudí,  laikové  by  jich  za  nic  ncincli,  k  vicře 
by  iiepřistópili  a  jicli  by  sé  nebáli.  IVitá  omluva,  ze  knóží 
viece  přibývá,  jiini;^  rirrkev  svata  vičce  prospievá  v  modlitbách. 
ve   uisech,   v  /  krásném  a  v  jiných  věcech,  jenž  by  ne 

t^ik   nx*'"'"  •"'  \:A\^  i»\   kiiivic  íM'í'vi;  i.<.i...»i  ..   o.ir.iM 

krá^Uť 

Ale  vzteky  tyto  chytié  omluvy  zkazil  jest  pan  Ježis  ^^■ 
svým  chudým  obcováním  a  mnohým  kázáním,  a  apoštolé  chudí, 
odraní,  biskupové  velme  dóstojuí,  jenž  sú  slovem  božím  a 
chudobu  takméř  vešken  svět  v  tu  dobu  k  vieřo  obrátili;  neb 
lidé  vidúce,  ani  zbo/.ie  nehmatají,  viece  sú  jim  vérili.  A  že 
my  knéžie,  chudobu  opustivše,  vpadli  sme  v  žádosť  cizích 
vécí.  protož  zamátli  sme  sé  v  osidla  (Fáblova ;  neb  die  svatý 
Pavel:  Majíce  pokrm  a  čím  bychom  sé  odéli,  mějme  na  tominm.í 
dosti.  Nebť  ti,  jenž  chtéjj  bohatí  býti,  upadujíf  v  pokušenie  a 
osidlo  dáblovo,  a  v  žádosti  mnohé  neužitečné  a  škodlivé,  jenž 
pohřižují  lidi  v  ziiliynutie  a  vzatracenie;  neb  kořen  všech  zlostí 
jest  žádosť,  jiež  někteří  žádajíce,  zblúdili  sú  od  viery  a  vpletli 
sú  sé  v  bolesti  mnohé.  Aj  ted  máš  velikého  svědka,  jenž 
ukazuje,  na  čem  mají  kněžie  dosti  mieti.  a  co  zlého  činí  žá- 
dosť zbožie,  jenž  sé  nynie  pohřiechu!  velme  rozšířila  v  světě, 
a  zvláště  mezi  duchovními,  jenž  by  rádi  vešken  svét  pohltili. 

Pak  znamenánie  marnosti  tiiké  pomocno  jest  proti  (řábhi.  i 
proti  tělu  i  proti  světu.  Neb  ktož  pilně  znamená  krátkost 
utéšenie  télestného.  a  pominutie  zbožie,  ten  velme  lehce  zdrží 
od  žádosti  zbo/.ie  svú  voli:  a  k  tomu  má  zvláště  mieti  v  pa- 
měti slovo  svého  chudého  v  světě  pána  a  mistra  i  spasitele, 
jenž  die:  Co  plátno  jest  člověku,  ať  vešken  svét  zjíšté,  a  své  mi  i«> 
duši  uškodiv  aneb  kterú  dá  otměnu  člověk  za  duši  svú  V  By 
jiné  nižádné  písmo  nebylo  než  toto,  dosti  by  melo  člověkem 
hnáti,  aby  zlú  žádostí  zbožie  nežádal.  Avšak  musiem  příklad 
dáti:  Aj  král  '  '  H  měl  jest  od  boha  múdrosť  nad  jiné 
všechny  krále.  ,  ui  jest  řekl  pan  buoh:    Dám  tobě    mú^ ';  ' 

drost,  jiež  jest  nefllél  nižádný  před  tebú,  ani  bude  mieti  po 
tobě.   ^í  '  •  dosti,  tak  že  leželo  zlato  a  střiebro 

v  Jeru-  .  '    po  ulicech.    Měl  jest  i  rozkoš  té- 

lestnú ,  neb  jest  raél  sedm  set  královen  a  tři  sta  ženim ;  avšak 
die:  Já   Eklesiastes   byl  sera   králem  v  Jerusalemě,  a  položil  Kr,  i 


2^*.  Výklttd  desatera  hoiieho  přikázanie. 

sem  v  své  mysli,  hledati  a  stihnuti  múdře  o  všech  věcech, 
jenž  pod  shincem  jsťi.  To  zaneprázdnénie  najhoríie  dal  jest 
bóh  synóin  lidským,  aby  zaneprázdnili  sé  v  nem.  Vidél  sem 
všechny  věci,  kteréž  sé  déjí  v  svétě,  a  aj  všeliká  marnosť  a 
trápenie  ducha!  Převrácení  téžce  sé  zpravují,  to  jest  tre- 
sktáníni  polepšují;  a  bláznóv  nekonečný  jest  počet.  Mluvil  sem 
v  srdci  svém,  řka:  Aj  velikým  učiněn  sem;  a  předšel  sem 
múdrostí  všechny,  kteříž  sťi  byli  přede  mnú  v  Jerusaleme.  A 
v  potom  dle :  Protož  řekl  sem  v  srdci  svém :  Pojdu  a  vzmno- 
žím  sé  rozkošmi,  a  poživu  dobrých  vécí.  A  uzřech,  že  i  to 
také  jest  niarnosf,  smiech  sem  mel  za  blud,  a  radosti  sem 
řekl:  Co  sé  darmo  klamášV  A  potom  dic:  Veličil  sem  diela 
svá;  sadil  sem  vinice,  zdělal  sem  sady  a  štěpnice,  a  nasadil 
sem  je  všeho  porodu  štěpóv,  a  udělal  sem  sobě  rybníky, 
abych  smočoval  les  štěpóv  plodných.  Vládl  sem  pacholky  i 
děvkami,  a  mnohu  sem  čeled  měl ;  stáda  mnohá  hovad,  i  veli- 
ká ovcí  nade  všechny,  kteříž  sú  byli  přede  mnú  v  Jerusalemě. 
Shromáždil  sem  sobě  střiebro  i  zlato  králóv  a  vlasti,  ustavil 
sem  sobě  zpěváky  a  zpěvačky,  a  rozkoši  synóv  lidských,  čieše, 
koflíky  a  mísy  neb  vědercě  k  nalévání  vína.  A  přesáhl  sem 
zbožím  všechny,  kteříž  sú  byli  v  Jerusalemě  přede  mnu;  mú- 
drosť  také  trvala  se  mnú.  A  všech  věcí,  kterýchž  požádale 
sta  oči  moji,  neodpověděl  sem  jima,  aniž  sem  bránil  srdci  svému, 
by  ve  vší  voli  rozkoší  nemělo  v  těch  věcech,  kteréž  sem  zpó 
sobil.  A  ten  diel  mněl  sem  svój,  bych  užil  práce  své.  A 
když  sem  sě  obrátil  ke  všem  věcem ,  kteréž  udělale  sta 
ruce  mé,  a  k  úsilím,  v  nichž  díumo  sem  sě  potil,  uzřel  sem 
ve  všech  maniosť  a  trápenie  ducha,  a  nic  neostati  pod  slun- 
cem. Šel  sem  k  poznání  múdrosti,  a  bludóv  a  bláznosti.  Co 
jest,  řekl  sem,  člověk,  aby  mohl  následovati  krále  a  stvořitele 
svého?  A  spatřil  sem,  že  by  tak  velice  při»sáhla  nuidrosí 
bláznovstvie,  kterak  velice  dělí  sě  světlo  od  temnosti.  Múdrého 
oči  v  hlavě  jeho,  blázen  v  temnostech  chodí.  A  naučich  sě, 
že  jedno  obú  jest  zahynutie,  i  řekl  seni  v  srdci  svém:  Poňa- 
vadž  jeden  i  bláznóv  i  mój  jest  západ,  což  mi  plátno,  že  m*uí 
veličejší  přiložil  k  múdrosti  pilnosř?  A  mluviv  s  myslí  ^vú, 
znamenal  sem  pilně,  že  i  to  také  jest  marnosť;  neb  nebude 
paměť  múdrého,  též  i  blázna  na  veky,  a  budúrí  časové  všichni 


Kapitola  7S.  283 

zaponieuutíin  budu  spolu  přikryti.  Umicrá  uéený,  tóž  i  ueu- 
čeuv.  A  protož  stesklo  sé  mi  nad  >^ivoU>m  mým  ,  vidňcíni 
všechny  vi\i  že  isú  zlé  pod  sluiiťom,  a  vsichnu  marnosť  a 
tesklivosť  duše.  Op«'t  v/mrzola  m6  všechna  vtipnosť  má,  a 
v§e  což  jsem  pod  sluncem  pilno  upracoval,  mieti  chté  dédice 
po  sobě;  neb  ueviem  múdry-li  cíli  blázen  bude,  a  uvic^^e  aé 
v  úsilé  má,  jimiž  potil  sem  si  a  pilen  sem  byl,  i  jest  co  t^ik 
marné.  Protož  přestal  sem,  a  odvolilo  srdce  mé  viece  praco- 
vati pod  sluncem;  neb  poňavadž  jiný  pracuje  v  múdrosti.  a 
v  učení,  a  v  pilnosti,  a  člověku  prázdnénm  dobytých  vécí  ne- 
chá, protož  i  to  marnosť  a  veliké  zlé.  Neb  co  plátno  bude 
člověku  ze  váie  práce  a  tesknosti  ducha,  jíž  pod  sluncem  mu- 
čen jest?  Všichni  dnové  jeho  bolestmi  a  psotami  naplněni 
J8Ú,  aniž  přes  noc  mysli  odpočinu.    I  to  zdali  marnosť  nenie? 

Aj  teJ  dosti  praví  o  marnosti  veliký  mudřec  a  král  dlúliú    ^■ 
řečí,  již  všichnu  zavierá  včtčí  mudfec  a  král,  spasitel  náš,  řka: 
Co  plátno   člověku,   ač    vošken  svět  zíšté,    a  své  duši  uškodí?  m  is. 
Vešken  svét  řka,    miení  spasitel  všechno  utéšenie  zlé  v  svété; 
jako  jménie  všeho  panstvie,  rozkoši  télestné,  tak  že  by  človék 
byl  pánem  všeho  svéta,  po  své  voli  bez  přiekazy  vládna,  a  mél 
od  počatka  svéta  utéšenie  všechna,  kterých  by  mohl  požádati, 
a   mél  je  až  do  sádného  dne,   a   v  súdný  den  aby  šel  do  vě- 
čného ohne:  což  by  bylo  plátno,  jako  die  spasitel,  když  by  po- 
tom b\l  u  věčných  mukách  V   I  zdali  sebú  vezme  zbožie,  aneb 
které  utéšenie  V  jisté  uic!    Máš  dóvod  na  bohatci,  jenž  uemóž  luc  is. 
v  plameni  obdržeti   sobe  od  Lazara  jedné  kropé.     A  by  nynie 
otázal   Šalomúna,   a  on  tobě  odpovédieti  mohl,  snadf  by  viece 
o  marnosti  uměl  povědieti,  než's  nynie  od  ného  slyšal! 

A  by  Alexander,  jenž  jest  vešken  svět  pod  sé  byl  pod- 
bojoval,  by  mohl  mluviti  mrtev,  mohl  by  řéci:  Aj  toť  já,  jenž 
vešken  svét  válků  sem  přemohl,  Alexander  řečený,  přemožen 
sem  v  hodinu  krátkťi !  Každé  drže  královstvie,  nade  všechny 
sem  panoval  v  svété:  již  sebú  nevládnu,  aniž  mi  sě  královstva 
hodie.  Krále  sem  porážel:  mé  již  smrí  biedná  poradila.  VŠe 
sem  zabíjal:  již  sem  zabit  biedné.  Všeho  sem  pokúšal:  mne 
již  červ  pokášie  i  kusá,  mé  črvie  hloží;  črv  sem  na  světě  já 
byli  Vše  sem  brával:  mé  již  smrť  vzala,  jenž  všecky  lidi 
bére.    Ničímž  vlasti  nemohu,  jsá  prach  a  stien,  jiež  již  tlačie. 


284  vyklad  desatera  boiiehn  i.nk-.',:,,),:,. 

Nestačil  mi  svét  ode  mne  osazen:  již  mé  malý  hrob  osáhl, 
mnčž  jest  mal  byl  svét!  Pod  nebe  sem  od  noha  vnesen:  již 
s  najnižíími  pekla  nízkého  dotýkám.  Mé  moře  čilo  ve  stkle 
hlubokosti,  když  sem  pokúšel:  již  korba  krátká  mé  nadutého 
a  křehkého  zavřela!  Proč  člověče,  jenž  mřeš,  žáíláš  povýšen 
býti?  Oím  viece  dobudeš,  viece  držeti  žádáš.  Všechny  véci 
minují,  hyne  také  rozkošný  živótek.  Cím  výše  sé  pozdvihneš, 
najvyšší  najníže  spadneš.  Patři  na  mé  biedného,  jemuž  sú 
všichni  prieli:  již  korba  v  úzkém  súžila  mé  hrobci.  Kto  jsem 
a  kaký,  mé  ktož  slyšíš,  již  vieš. 
II.  Aj  ted  máš  druhého  krále  velikého,  jenž  marnosť  na  svém 

živote  aspoň  skrze  mé  ukazuje.  Protož  znamenaje,  že  vše  jest 
niarnosf  nad  marností,  což  pod  sluncem  jest,  nežádaj  zbožie  a 
v  svétu  povýšenie,  nebť  die  svatý  Isidor:  Vysokosť  v  svétu 
cti,  jest  velikosř  hřiechóv.  U  včtčiem  stavu  bez  pochyby  jest 
veličejšié  muka,  neb  moCný  mocné  muky  trpéti  bude.  Patři 
a  véz,  kde  jsu  ciesaři,  králové,  kniežata  mocná,  bohatci  velicí: 
všichni  jako  stieň  zhynuli  sú,  a  jako  stien  z  paméti  pomi- 
nuli.   To  váže,  také  važ  krátkosf  života,  jako  vážil  jest  svatý 

Job. n.  Job,  řka:  Clovék  urodé  sé  z  ženy,  krátký  čas  živ  jsa,  na- 
plní sé  mnohými  psotami,  jenž  jako  kvét  vzniká,  a  potřien 
bývá  a  utieká  jiiko   stieň.     A  svatý  Jakub   die,   který  jest 

Ja-.J.  život  náš:  že  pára  neb  dým,  na  málo  jenž  sé  ukáže.  O 
poňavadž  tak  jest  život  náš  zde  krátký,  biedný,  a  vše  marnost, 
oč  tehdy  stojíme,  a  zbožie  neb  cizie  věci  neřádně  žádáme,  cá- 
kajíce každú  hodinu  na  sé  smrti?  Protož  když  staří  Říméné 
uiéli  sú  oi)yčej,  že  když  sú  ciesaře  kterého  korunovali,  v  tu 
hodinu  kamene  tesci  před  ciesaře  kaménky  rozličného  mrá- 
mora sú  nesli,  řkúcě:  Z  kterého  kamene  Tvé  Ciesařstvie  hrob 
uiieti  chce?  A  musil  jest  on  ihned  voliti,  tak  že  ten  deň, 
v  kterýž  jest  korunován,  jest  jemu  hrob  dělán,  proto  aby  pýcha 
ho  marná  nepozdvihla.  .\j  tecř  slyšíš  druhů  pomoc  proti  žá- 
dosti zlé,  aby  nuirnosť  znamenaje,  neupadl  v  žádost  marná, 
věda,  že  nikdy  nemají  pokoje  ti,  jenž  sé  ▼  zemské  věci  pletu. 
Neb  zbožie  nikdy  aneb  nebrzo  bývá  bez  hřiochu  dobyto,  a 
vclmé  jest  řiedké,  aby  bohatí  rádi  umřeli;  neb  nižádnv  nc- 
móž  raieti  spolkem  i  slávy  nebeské,  i  chvály  svétskr 
I  Třetie   pomoc  proti  žádosti  zlé  jest  řád  pomsty 


Kapitola  7a 

jeiii   /  íiczcnu  /adu.si,   tuk  /e  pro 

zlú  i.  .       J-,  líude  iiuinti  nu  věky.    A 

aC  bych  řeči  ukrátil,  položím  před  sč  i  před  každého  zde 
v  svété  hřiešIl'^  *  >  pán  Jcžis  klade,  oheň  vóčný,  temnosti 
véčné,  pláč  a  -  /.ubóv;  neb  kteniž  kolivék  muku  móže^ 

vymysliti,  butfto  človéka  vareiiie  v  smole,  pečenie  v  oleji,  sé- 
kánie  neb  jiné  niučenie:  všechny  ty  muky  zuvierá  oheň  vi^čuý, 
jenž  všechny  údy  skrze  a  skrze  človřka  bude  páliti,  i  maso, 
kóži  i  kosti  proskočí.  A  že  jest  věčný,  jakož  sám  spasitel 
praví,  protož  tu  véčnosř  má  vždy  člověk  před  sé  l>ráti;  též 
véčuosť  temnosti,  odlúčenie  všie  radosti,  a  zvláštč  vidénie  bo- 
žieho,  kteréžto  odlúčenie  svatý  Augustin  a  svatý  Jan  zlato- 
ústý pokládají  za  uajvétčie  muky. 

A  pak  pozuáuie  tčch  muk  a  zufánie,  jenž  bude  najviece 
duši  trápiti,  to  bude  přehrozná  muka;   jako  jest   muka  veliká 
v  duši  človéku,  když  vie,  že  ho  mají  upáliti  a  vidí  již  oheň,  a 
nižádné   nemá   nadéje   k  vysvobození.    Co  sé  pak  umčí,  vida 
véčnosť  odlúčenie  radosti  nebeské,  věčnosř  temnosti,  vččnosí 
ohne  palenie,  věčnost  s  iTábly  přebývánie!    A  tu  véčnosť  takto 
u  příklade  važ :    By  vešken  svét  mákem  neb  pieskem  od  zemé  ' 
až  do  nebe,  neb  jakož  móž  najdále  byl  nasut,  a  po  tisíc  tiší- 
ciech  (letech)  jedno  zrncé  odloženo  bylo,  ješté  by  vesele  člo- 
věk vysvobozenie  po  počtu  všech  zrn  makových  z  muk  čakal, 
neb  vždy  někdy  konec  by  přišel;  ale  u  věčnosti,  v  níž  konce  ' 
nenie,   které  móž  býti  zatraceuci  utěšenieV    Protož  kdy  na  to  ! 
>  véčné   zatraceiiie   vzpomenu   právě,   vždy   mi   sé   srdce  velme  [ 
lekne.    Protož  die  písmo:    Synu!  pomni  konečnie  véc\,  a  ne-  ! 
budeš  nikdy  hřešiti.    Protož  pomněme  na  muky  véčné,  a  za-  ; 
vrzem  všechny  žádosti  zlé.  A  vědomé  jest,  že  ktož  tohoto  de- 
sátého  přikázanie   nenaplní,   ten   těch  muk  nezbude,   o  nichž 
nynie  jest  řečeno:   ponavadž  ktož  jednoho  přikázanie  božieho 
nedrží,  všemi  jest  vinen. 

Dokonal  *♦'  vi/kUid  deléí  na   desatero  přikcuanie,  a  po- 
řiiui  8é  výklad  kratší. 


2"6  Vúklnd  desatera  ftoHeho  přiknzanie. 

Kapitola   LXXIX. 

Aby  jiné  ty,  jcjiž  uniieš  ríbti,  kratičce  božiemu  pKkázaní 
naučil,  takto  je  slož:  Nebudeš  niieti  bohóv  jiných;  to  věz,  je- 
diného boha  niéj,  jenž  jest  stvořil  nebe  i  zemi;  v  nčhož  má.^ 
v  samého  vériti,  to  jest,  máš  ho  nade  všechny  jiné  véci  milovati, 
proto  že  on  jest  najlepšie  dobré;  a  proto  nižádné  véci  nemáš 
tak  velme  jako  boha,  ani  viece  než  boha  milovati,  ani  bohem 
svým  nazývati. 

Nevezmeš  jména  pána  boha  svého  nadai*mo;  to  jest,  ne- 
přiniieníš  ho  ke  lži,  ani  k  marné  řeči,  ani  ho  budeš  jmenovati 
z  liOikosti,  ani  budeš  jménem  jeho  z  lehkosti  přisahati. 

Tomni,  aby  deii  sváteční  svétil;  to  jest,  aby  v  svátek,  a 
zvlašté  v  neděli,  již  jest  sám  buoh  ustavil,  nehřešil,  nesmilnil, 
netancoval,  ne  v  kostky  neb  v  jiné  hry  hrál,  nefrejoval,  ne- 
prázdnil  v  řeči  marné,  ani  v  lenosti  dne  zmařil,  ale  svétil,  to 
jest  svatými  skutky  svat  učinil;  co's  celý  týden  zmeškal,  aby 
to  postihl  myšlením  o  bohu.  slova  božieho  slyšením,  rozmlú- 
váním,  knéz  kázáním  a  v  ])ísníč  čtením,  a  laik  jakým/  nui  bóh 
dá  dieleni  dobrým. 

Cti  otce  svého  i  nicUi  .i>.i,  UiU.  ,lt.^l-li  oU^  /..»  ucb 
máte,  uč  je,  jest-li  potřebie,  ať  boha  poslúchají,  a  ty  jich  po- 
slúchaj  v  dobrém,  a  méj  sč  k  nim  poctivé;  a  jsú-li- nuzni,  a 
ty  móžeš,  pouKiliaj  jim,  a  jsú-li  nemocni,  stel  jim,  jiesti  daj, 
a  jako  sú  tě  kakat  nosili,  jest-li  potřebie,  i  ty  je  nos;  pakli 
sú  umřeli,  ale  pros  boha  za  ne.  Také  takto:  Cti  oteč  svého 
nebeského  Ježíše  Krista,  i  matku  svú  cierkcv  svatů,  jenž  jest 
zboř  všech  vyvolených  k  blahoslavenství.  A  toho  otce  i  matku 
ctíš,  když  přikiizanie  jeho  plníš;  a  tehdy  ncctíš,  když  kolivčk 
smrtedlné  hřešíš. 

Nezabiješ,  rozuméj  človéka  křivé.  Kři/é  zabíjie,  ktož 
bez  viny,  neb  nemaje  práva  k  němu  zabíjie.  Protož  ty  neza- 
bieš  křivě:  ani  skutkem,  ani  radů,  ani  ponuknutím,  ani  odsú- 
zením,  ani  zradu,  ani  neobráněmm,  když  by  mohl,  ani  zlým 
příkladem,  ani  v  hřiech  dobrovolným  zavedením,  ani  ženo  plodu 
zkažením  volným,  ani  hladem  umořením  chudého,  jemuž  móže,^ 
dáti,  ani  ty,  kněze,  slova  božieho  /adrženim:  neb  kněz  koliko 


Kapitola  79. 

duši  sloviMH  l>(»/mi  /iiii^k.i  fnliko  lii  li  /umoriluic.  (iic  svatv 
íiehoi 

N  iL^.    ani    voli.   Ulil  .skutkem,     icii  buiilui,  kUvyi 

k  skuti.,.    Uiéinu  ueiimnželsky  přivolí. 

Ne|)okratleš;  to  jest,  bez  volt;  božie  bližuiclio  svého  včci  ue- 
ve/muš.  A  tak  nťoblúpís  lichvú,  iiabihiii,  .sacovaiuiii.  křivým 
odsúzenini,  lstiv}in  obžalováuim,  mzdy  zadržením  i  dlulióv,  od- 
pustky  na  penězích  dávánnn,  mší  z  peněz  slúženim,  zpovicdá- 
uim,  křtěním  i  olejováním.  Toho  lúpeže  vclmř  lstivého  knéžie 
nepravie,  ani  toho,  jímž  lúpie  chudé,  odvracujíc  od  nich  al- 
mužny ;  o  té  krádeži  jest  mnoho  písma,  ale  cáká  jinde  miesta. 

Nepronduvíš  proti  blížniemu  svému  křivého  svédectvie;  to 
jv.,:,  ucbudeš  svědčiti  křivé  na  ného.  Křivé  svědčí,  ktož  křivdu 
na  druhého  praví,  neb  pravdu  z  zlosti,  aby  jemu  uškodil.  Křivé 
knéz  svédčí,  když  pravdu  boží  v  hřieše  smrtcdlném  lidu 
praví;  neb  božie  pravda  jest  božie  svédectvie.  Trotož  die 
buoh  hřiešucmu:  Proč  ty  pravíš  spravedlivosti  mé,  a  béřeš 
svédectvie  mé  skrze  ústa  tvá?  A  tu  véz,  že  nékto  křivé  svédčí, 
pravé  pravdu,  jako/  die  buoh  hřiešuému  ;  a  nékto  křivé  svédčí, 
křivdu  pravé,  véda  že  jest  křivda:  a  to  jest  velme  téžký  hřiech; 
a  nékto  svédčí  křivdu,  neveda  jest-li  křivda:  a  to  jest  menší 
hřiech:  a  nékto  svédčí  pravdu,  nevěda  jest-li  pravda:  a  to  jest 
také  hřiech.  Prot^)ž  vérnv  křesťan  varuje  sé  svédčcnie,  kdež 
jist  uenie. 

^epO/.iKi.i.-^    uuiiiu     i'ii/,jiniiu     .-iviiio,      lim   |>w/..i<t.i^   /.i  ilV  JcilO. 

Uečeno  jest  prvé,  že  dóm  drží  ženu,  čeled,  a  statek  ))ližnieho; 
i  miení  buoh,  aby  uezřiezené  nepožádal  človék  blížnieho  svého 
ani  čeledína,  ani  statku;  a  ženu  zvlášté  jmenuje  páu  buoh 
proto,  aby  pilnéjé  sé  varoval  jejie  požadánie,  proto  že  žena 
jest  blížnieho  véc,  kterúž  má  po  své  duši  najdražšie,  a  proto 
že  najspieše  človék  požádá  ženy,  když  jest  pékná;  neb  viece 
z  přirozenie  jest  muž  přicliylen  k  ženě  než  k  Jiné  véci,  a  tak 
spiešc  žádá.  Též  ženo  nežádaj  cizicho  muže:  trhnc-lií  sé  kdy 
vole,  nepřivoluj;  neb  nikdy  tohoto  přikazauie  nepřestúpíš,  uč 
pomyslíš,  když  jedné  nepřivolíš.  Véz  také,  že  pán  zapovic- 
daje  žádost  muži  cizie  žouy,  znamenal  jest  v  tom.  že  obecné 
viece  mužie  žádají  cizích  žen,  než  ženy  cizích  mužóv.  A  jist 
sem    toho,   a   diem    to,    že   spieše  nalezl  sem  deset  i  dvadcět 


288  Vnih.rl     „..,dlitby    l»fV     . 

manželek  pnivvcli,  ii('i)uiuseii}ch  zlú  žudo^ii  eizieluj  luuze  zu- 
(láiiíiu,  než  jednoho  manžela:  iicl)  i)oline(hn!  velme  sú  mužie 
poraženi  smilstvím. 

Nepožádáš  veei  bliznieiiu  svého,  to  vez  neřádně  aby  mu 
odjal,  bud  ta  véc  pacholek,  dévka,  vól,  osel,  kón,  neb  která 
kolivčk  jiná,  kterak  kolivék  malá,  jemu  užitečná;  budf  pes, 
kočka,  holub,  slepice,  hrnec,  poklička  neb  vajcé:  neb  poňa- 
vadž  chceš,  aby  tobě  nic  dobrěho  tvěho  neoiljěl,  přejž  téhož 
i  bližnienui.  Když  tak  přikázauie  tato  naplníš,  tehdy  jsi  kře- 
sťan pravý,  dvořenín  i  syn  Kristóv;  a  již  budeš  moci  hodně 
jeho  milosti  prositi,  ať  by  život  věčný  ráčil  dáti. 

Dokonal  sé  jest  vijklad  kratší  na  desatero  bořie  prikíi- 
zanie. 


V  ý  k  1  u  (1  li  a   \)  i\  t  v  r 


Kapitola  LXXX. 

Po  vieřě  a.přikázaní  již  přistúpím  k  modlitbě,  jiež  jest  milo- 
Luc.ii.stivý  mistr  sám  svými  ústy  naučil  své  učedlníky;  neb  když  sě 
modlil  v  jednom  miestě  a  přestal  od  modlenie,  tehdy  řekl  mu 
A.  jeden   zučedlníkóv:    Pane!  nauč  nás  sě  modliti,  jako  .lan  na- 
učil jest   učedlníky  své.    A  on  řece  k  nim:  Když  sé  modlíte, 
"*»  *^  řiekajte :    Otče    mis,  jenž  jsi  v  nebesiech,  a  tak  dále.     Dobrý 
pán  a  dobrý  mistr,  i  milostivý  otec,  učil  své  sluhy,  žáky,  syny^ 
kterak  mají  věřiti,  co  mají  z  přikázauie  činiti,  a  kterak  a  zač 
mají  prositi.    O  by  ho  v  touí  páni,  mistři,  otcové  následovali, 
jistě  by  jeho   náměstkové   věrní  byli,   ač  by  prvé  sami  -l«  /•»b 
Mt.5  což  by  jiné   učili;  neb  on  dic:  Ktož  přeruší  jedno  z  pi 

těchto  najmenších,  a  tak  učiti  bude  lidi,  najmcnši  sluti  butic 
v  království  nebeském.  To  jest:  ani  malým  bude  nazván  v  zboru 
svatém,  v  nčmž  nebeský  pán  milostí  kraluje.  Ale  kterýž  učiň  u 
to  jest  skutkem  naplní  přikázauie,  a  bude  učiti,  ten  veliký  bude 
slťiti  v  království  nebeském. 


KapUcla  80.  289 

Tuto  f(  *  '     kto  viiží,  ten  znamená,   ku»  jmi  vtiui 

v  zboru   sval  i;  a  shledá,  2e  ti,  jen^.  šlová  naj vyšší 

a  uajdóstojnéjši,  jako  jsú  papeži,  biskupi,  kárdináli  a  tak  i  jiní 
velicí,  nazváni  sú  malí  v  zboru  Kristovu,  proto  /e  mnoho  roz- 
kíizují,  a  sami  přikázanie  božieho  neplnie ;  jakož  dovodí  svatý 
Augustin  na  čtenie  o  velikých  rybách,  jenž  sú  sieti  neroze-  ^jX' 
dřely ,  vykládaje,  že  ty  ryby  veliké  jsú  vyvolení  k  vččnému  spa- 
seni, a  preláti,  jenž  přikazují  a  sami  neplníc,  jsú  rybice  nialť*. 
Protož  milý  spasitel  po  té  řeči:  „Ktož  učiní  a  bude  učiti,  ten 
bude  velikým  nazván  v  nebeském  královstvé,"  ihned  řekl  svým 
ikedlníkóm:  Nebude-li  hojnéjšie  vaše  spravedlivost  než  mistrův 
a  zákonníkóv,  nevejdete  v  královstvie  nebeské.  Mistrové,  jenž 
mnol  \azují,  sediec   na  stolici  dóstojenstvie  duchovnieho, 

a  /a  jenž  ustavují  svá  ustavenie,  a  pilnéjie  je  držie  než 

božie  přikázanie,  bud  to  v  sudu  neb  v  modlitbách !  Protož  die 

naš  svým  učedlníkóm  :  Když  sé  modlíte,  nebudete  jako  Mt.  o 
i  ,  i  smutni,  kteřížto  to  milují,  v  zbořiech  a  v  kútiech 
uličných  stojiece,  iliodliti  sé,  aby  byli  vidieni  od  lidí;  věrné 
pravi  vám,  Yzeliť  sú  odplatu  svú.  Ale  ty,  když  sé  modliti 
budeš,  vejdi  v  odpočivadlko  své,  a  zavra  dvércé,  modl  sé  otci 
svému  v  skryté,  a  otec  tvój,  jenž  vidí  v  skryté,  odplatí  tobé. 
A  modléce  sé  nerodte  mnoho  mluviti,  jako  pekelníci  činie; 
neb  mnie,  by  v  mnohém  mluvení  byli  uslyšeni.  Protož  ne- 
ro(fte  sé  jim  připodobniti,  nebť  vie  otec  váš,  co  vám  jest  po- 
třebie.  Protož  takto  sé  budete  modliti:  Otče  náš,  jenž  jsi 
na  nebesiech.  Takť  jest  mluvil  před  modlitbu  svým  učedlní- 
kóm, uče  je,  kterak  mají  zpósobni  býti,  když  sé  chtie  pravé 
jako  on  velí  modliti. 

A  véz,  žeř  nezapoviedá  dlúho  sé  modliti,  když  die:  Mo-  B. 
dléce  sé,  nerocTte  mnoho  mluviti,  jako  pekelníci  činie;  nebť  on 
sám  eélú  noc  sé  jest  modlil,  jakož  die  svatý  Lukáš ;  ale  vy-  tur.  6. 
rážie  blud,  jímž  blúdie  muozí,  ranéjíce,  že  modlitba  hlasitá 
čím  jest  delšie,  tiem  lepšie.  Protož  mnozí  milují  dlúhé,  krá- 
sných řečí  vymyšlených  modlitby,  mnéjíce,  že  čím  jest  řečí 
krašsie  a  delšie,  tiem  bohu  neb  svatému,  jemuž  sé  modle, 
vzácnéjsie,  jakož  sú  mnéli  zákonníci  stiirého  zákona,  že  jakož 
jest  obéř  veličejšie,  tíik  jest  lepšie.  A  to  domnénie  i  dnes 
knéžie,  zákonníci,   i  jiní   bln]»í  mají;  a  mají  též  domnénie,  že 

M.  J.  n«si  scbnuič  »pi»j    I.  19 


290  Vók/.oi 


l'un> 


světsky    élovťík,    iié    i    duchovní,   rím  jest  l)ohat(''jbi,  t  ^ 

Mr  17.  lepší.    Ale  prvé  domiiénie  porážie  spasitoi  nás,  řka,  zl  l 

chudičká,   obětujíc   dva  šarty.   viece  než   váichni  jiní  pustila 

jest    v  pomoc  chráma.     Viece,  to   véz  jelikožto  k  ď'*-  i 

Lodi  odplaty.     Druhé  bludné   doinněnie  ruší,   řka:    Vizte  a   /• 

sé  od  každého  lakomstvie ;  neb  ne  v  hojnosti  zbožie  kterého 
kolivěk  človéka  život  jeho  jest  ze  všech  vécí,  kteréž  iná.  Neb 
hojnosC  ctnosti  činí  život  poctivý  a  dóstojný,  dobrý  a  svatý, 
ale  ne  hojnosť  hanebného  zbožie,  ač  nékdy  bývá  dobrým  li- 
dem pomocno  k  životu  dobrému. 

Pak  domnénie  třetie  bludné,  jímž  lidé  mnie,  že  modlitba 
čím  delsie  tiem  bohu  vzácnéjšie,  porážie  milý  spasitel  tiem,  že 
krátkú  modlitbu  složil,  jiež  nemóž  nižádný  polepšiti.  Avšak 
nebrání  dlúho  dobře  sé  modliti,  ale  brání  tiem  obyčejem,  jnnz 
pohané  su  sé  modlili,  jenž  sú  byli  v  blude  svým  modlením:  neb 
prvý  dóvod  měli  sú  tento:  Poňavadž  modlitba  některak  ilhih.i 
jest  dobrá,  tehdy  dvakrát  delšie  jest  dvakrát  lepšie,  a  tak  daic 
bez  konce.  A  nerozuméli  sú,  že  ve  všech  věcech,  v  nichž  jest 
dáti  prostředek  neb  smiernosť,  taký  dóvod  sé  nehodí,  jakož 
die  phslovie  české:  Vše  vhod  dobro.  Protož  modlitba  hlasitá, 
jakož  popúzie  k  náboženství  človéka  vnitřnieho,  jenž  sé  modli, 
tak  jest  užitečná;  pakli  překážie,  tehdy  jest  neužitečná. 

Druhé  sú  mněli,  by  modlitba  hhvsitá  v  sobe  sama  byla 
člověku  spasitedlná,  jakož  i  dnes  mnie  blázniví  křesťané.  Ale 
vědomo  jest,  že  modlitba  učiněná  nehodně,  jakožto  v  smrtě 
dlném  hřieše,  neb  bez  modlcnie  srdečného,  od  něhož  má  vzieti 
příčinu  zaslúženie,  taká  modlitba  netoliko  nenie  užitečná,  ale 
jest  škodlivá. 

Třetic  sú  mněli  pohané,  modléce  sé  njodláni,  l)y  krásnu 
řečí  a  výmluvnú,  a  veličejšími  hlasy  buoh  spieše  sé  hnul 
k  uslyšení.     A  tonui    bláznivému  domnění  pe  sě  pro- 

^^•''•mk,  svatý  Elinš,  řekl  jest  prorokům  I^al:  i.w,.  ,,4S  jest,  a 
suadť  s  jiným  mluví,  Vi)lajte  hlaíiem  veličej.^ím  ;  nebť  snad  v  po 
kóji  jest,  aneb  na  cestě,  a  uebř  snad  spí,  aby  ho  ubudili.  A 
nerozuměj,  byf  Eliá.š  svatý  tak  nduvil  kunštuje  jimi,  alt»  přísně 
mluví,  aby  jich  blud  byl  oznámen.  Prot4»ž  ihned  |v>tom  die 
písmo:     Protož    volachu    hlasem    velikým  hu  si*  vedle 

<"'•'•"    "'ho  nožmi  a  kopírkami,  n/    •  ^'''      ^'  tito 


pohanští  prorokcivť  uumíIi  sú,  verllé  řeči  Eliá.sovy,  by  bóh  jich 
veliťejbím  hlaM^ui  spieše  k  uslyšení  sé  hnul.  a  že  pro  oběí 
i^rve.  jakož  taiod«*jiiíci  obétuji  (íablóm,  radéjé  bý  je  slyšal. 

Čtvrte  blúdili  8Ú,  množiece  prosby  vedle  ninožstvie  té- 
lestných  véii  řasnvih,  jichž  bú  vedle  svého  bludu  potřebovali; 
proto/  jich  modlitby  byly  sú  přielis  dlúhé.  Protož  vypravuje  m  7 
pán  .ležiíj,  kterak  pohané  pilní  jsú  téicstného  odévu  a  roz- 
košného pokrmu,  un  své  učedlníky,  aby  te<  b  vécí  nebyli  pilni. 
řka:  llb-dajte  na(j)prvé  králevstvie  božieho  a  spravedlivosti  jeho 
a  ty  všechny  véci  budťi  váni  přidány.  A  na  potvrzenie,  že 
ehce  ten  čtver  blud  zrušiti,  die :  Mnéjíř.  byť  v  mnoboinluvení 
svém  uslyšani  byli:  protož  nerotfte  sé  jim  připodobniti.  A 
porážeje  jich  kacieřstvie,  kteréž  sú  niéli  o  bohu,  jenž  vždy  a 
všudy  jest  a  zná  všechny  véci,  tak  die:  Nebť  vie  otec  vás 
co  potřebie  jest  vám,  prvé  než  prosíte.  Protož  takto  sé  budete 
modliti :    Otče  náA,  jenž  jsi  na  nebesiech,  a  tak  dále. 


Kapitola  LXXXI. 

Než  vyložím  modlitbu  Kristovu,  prvé  položím,  co  jest 
modlitba.  Druhé,  kde  sé  má  člověk  najradéjie  modliti.  Třetie, 
v  který  čas.  Čtvrté,  proč  sé  ma  človék  modliti.  Páté,  proč 
modlitba  nebývá  uslyšána.  Šesté,  proč  modlitba  Kristova  jiné 
modlitby  jest  přesáhk.  Sedmé,  proč  jest  ta  modlitba  nám 
od  pána  Krista  daná  krátká. 

Véziž  o  prvém,  že  modlitba  jest  řečenie  neb  činěnie,  kte- 
rýmž niy.^1  človéka  v  boha  neb  k  bohu  nábožné  sé  povzdvíhá. 
Ale  zvlaštnéjé  lidé  nazývají  prosebné  řeči  neb  hlasy  modlitbu ; 
ale  svéti  ne  tak,  neb  viece  hledie  k  povzdvižení  mysli  k  bohu. 
nežli  k  hlasu.  A  sprostní  nemnie,  by  dobří  skutkové  byli  mo- 
<llitba,  jrdnó  hlasovr  '.  napsané  řeči:   ano  písmo  všechno 

od  huha  vvdauc.  1  k..  .U'k  v  milosti  boží  od  človéka  učiiién 

jest  jakožto  modlitba,  ji/  človék  spasenie  žádá.    A  tak  hodné 
jest  člověku,  a?  ■       '     k  sé  modlil,  jednak  početl,  jf  '     '    - 
délal    nčjo    \\/.\  jednak  o  bohu  mluvil,  jedu 

kterak  jest  spravedlivý,  milostivý,  a  nesmierné  dobr\ 

Protož  to    znamenaje   človék,  modlitbu  hlasitú  promiuvi 

19* 


292  Výklad  modlit hy  pan>. 

k  bohu ;  kterážto  inodlitha  má  oheň  hisky,  jcMiž  ji  k  bohu  silné 
vzdvíhá,  a  dví*  křídle,  to  vez  poznánie  naAie  psoty  a  božieho 
milosrdenstvie.  TiS  dvé  dobré  křídle  neseta  vzhoru  modlitbu 
k  bohu  8  hískú;  neb  nenie-li  hísky,  modlenie  vzhoru  k  bohu 
nejde;  a  nenie-li  svaté  niyAIenie,  jenž  modlitbu  jasní,  a  k  tomu 
náboženstvie,  tehdy  modlitba  smrduté  sé  kuří.  Protož  milý 
brachu!  nemáš-li  lásky,  myšlenie  svatého  a  náboženstvie,  ne- 
snu-aď  a  nekuř.  O  milý  bože!  kolikokrát  já  hřiesný  tvé  mi- 
losti svaté  zasmradím  a  zakúřím !  Protož  já  prvý,  a  jiní  se 
mnú,  máme  znamenati  svú  biedu,  a  řéci  s  Davidem:  Milostiv 
mi  bud,  pane  bože!  nebř  jsem  nemocen;  uzdrav  duši  mu!  Neb 
pravý  osten  k  popuzení,  abychom  sé  modlili,  jest  pilné  spa- 
třenie  našie  nemoci;  neb  die  svatý  Bernard:  Která  žádosť 
človécká  má  viece  popuditi  nás,  abychom  boha  chválili,  nežli 
psota,  bieda,  a  množstvie  zlostí,  jimiž  sme  potlačeni?  A  tiem 
ostnem  jsa  David  uboden,  křičí  řka:  Milostiv  mi  bud,  pane 
bože,  neb  jsem  nemocen!  A  tak  jakož  člověku  třeba  jest  vy- 
svobozeni e  z  nemoci,  tak  také  jest  třeba  jemu  modlenie;  a 
k  obému  potřebie  jest  žádosti,  a  žádosť  ta  má  pojíti  z  pilného 
nemoci  znamenánie. 

A  aby  zjevnéjé  oznámena  byla  nám  našC  nemoc,  zna- 
mcnajme,  které  jest  pravé  zdravic;  abychom  znamenajíc  své 
vzdálenie  od  pravého  zdravic,  spatřili,  kterak  hluboce  pohří- 
ženi jsme  v  nemoc.  Aj  pravé  zdravic  jest,  kteréž  jest  mél 
človék  v  ráji  před  pádem  v  hřicdi;  a  dokonalejšie  zdravie 
bude  u  véčné  radosti.  V  zdraví  prvém  tak  vclikú  milostí  člo- 
vék byl  obdarován,  že  nic  nebylo,  by  čich  jeho  vnitř  neb  ze- 
vnitř urazilo,  neb  by  bolesť  trápila,  práce  zemdlila,  neb  hanba 
pohančla,  horko  pálilo,  zima  uškodila,  neb  hróza  zstra.^ila;  ne- 
bylo v  tele  jeho  mezi  mokrostí  a  suchostí,  mezi  teplostí  a 
studeností  sváru  neb  protivnosti,  z  niež  pochiízéjí  neduhové 
a  nemoci  a  mdloba  téla;  ale  ty  protivné  véci  tik  sú  boží 
mocí  byly  v  těle  človéka  sobe  povolný,  že  bez  odpory  daly 
86  byly  Adamovi  i  Evé  tak  váhu  u  mieřé^  že  ani  nemoc, 
ani  bolesř,  ani  starosť  jich  téla  trápila.  Byla  v  nich  tak»' 
živosř  bez  mrtvenie;  nu)hli  sú  také  mnoho  uméti  bez  práce; 
nebyl  v  nich  zákon  téla  protiven  zákonu  duše,  ale  plné  ukro- 
cenie   žádostí,  kteréž   sé  duchu  protivie.  Neb  poctivý  zpósob 


Kapitola  81.  293 

ráje  nedopustil  jest  iiic  nepčkného,  ani  jest  trpél  co   ue- 
krotkého.    B)'la  jest   v  nčm  paměť,  jenž  mohla  býti  bez  za- 
um  nebludny  v  svobodč  rady.     MiM    i    *        m 
1,   a  v  svobodu  libé  mel  jest  moc  in  n 

býti.  A  tak  v  tom  blaicném  životě,  jenž  byl  jest  bez  hřiecha 
poznáiiie  uobhidného,  a  skutku  nevinného  svoleuie,  a  pod  zá- 
konem zřiezenym  zřiezené  posluseustvic. 

Aj  ted  stav  prvého  človčka  před  pádem  jest  zdravie,  od 
něho>^  l'i  '  •  '  '  1<  jsme  vzdáleni,  a  v  kterakú  nemoc  sme 
upadli,  i       .  »bé  poznaj.    Protož  k  naší  nemoci  pří-    i» 

shiSie,  aby  náš  čich  i  vnitřní  i  zevnitřní  bodla,  bolesť  trápila, 
neb  mdlilo  úsilé,  haněla  hanba,  pálilo  vedro,  úžila  zima,  stra- 
všila  hróza,  a  odporné  věci  v  nás,  jako  mokiosť,  suchota,  te- 
plost a  zima  neměly  pokoje.  Protož  mdlé  v  nás  síla,  a  nedu- 
hové necíslui  v  nás  sě  nmožie,  a  měhoděk  všem  penčžnym  lé> 
kařóm,  aí  zabránie!  Co  pak  práce  v  učení,  ano  paměť  biedná; 
co  psoty  v  boji  těla  proti  duchu,  co  zlosti  v  žádosti,  co  bludu 
v  rozumu !  A  ještě  najviece  pláce  hodné,  že  jest  v  člověku 
moc  k  nehřešeni  pohynula;  neb  prvé  před  pádem  měl  jest  moc 
nehřešiti,  a  již  jie  nemá ;  neb  obecným  během,  vcdlé  řeči  sva- 
tého Pavla,  každý  sě  v  hřieše  rodí,  a  nenie  člověk  bez  hřic-  uou; 
cha,  to  věz  zde  na  světě,  i  dietě  okřtěné,  rozuměj  bez  hřiecha 
všednieho.  Neb  nižádný,  dokud  zde  jest  na  světě,  jakož  die 
svatý  Auř^oistm,  toho  i)řikázanie  úplně  ovšem  nenaplní:  Milo- J^i' ^^ 
váti  budeš  pána  boha  svého  ze  všeho  srdce  svého,  ze  všie 
duše  své,  a  ze  všie  mysli  své.  A  tak  trápí  i  mučí  zde  člo- 
věka neposlušenstvie  zákona  božieho;  protož  jest  na  všcchn\ 

strany  neduživ,  že  o  něm  die  Izaiáš:    Od  paty  až  do  vrchu    

hlavy  nenie  v  něm  zdravie.  A  na  tu  nemoc  mládě  když  sě 
rodí,  z  břicha  sě  vy  vale,  ihned  kvicH;  a  ještě  jsa  ncmúdré. 
treskce  staré,  jenž  sě  v  té  nemoci  smějí,  majíce  plakati  té 
psoty  tak  náramné.  Protož  die  Šalomún:  A  já  urodiv  se,  s«p  8 
obecné  sem  přijal  povětřie,  a  též  sem  padl  v  stvořenu  zemi, 
a  prvý  sem  hlas  vypustil,  jako  jiní  všickni  pláčie.  A  tak  jest 
člověku  bolesť,  i  kdy  v  svět  leze,  i  kdy  v  světě  bydlí,  i  kdy 
s  světa  schodi.  A  tak  živosť  člověka  jest  krátká,  biedná  a 
neustavičná,  tak  že  pro  troje  nedostatky  móž  býti  řečeno  lidem 
zde  v  světě  přebývajícím  ono  slovo:    Vé,  vé,  vé!  neb:    Béda,'*^;''' 


_".)  I  Výklad  modfiřby  púui. 

bédíi,  béda  přcJjiývajícím  v  zeiui  A  ..a  tu  biedu  pacholíkové, 
urodiece  sé,  jakožto  silnéjsí  volají,  rkúc:  A,  a,  a  I  a  dévčiéky 
jakožto  mdlejsie  a  v  ústech  uzsie,  řkú:  E,  e,  e!  Protein  dic 
Laboriiit:  E  křiéie  neb  A,  koliko  jich  porodila  Eva.  A  snad 
pacholíkové  křičie  na  otce  Adama,  a  d^vcičky  na  matku  Evu: 
neb  jakož  Adamovo  jméno  počíná  sé  od  A,  a  Evino  od  E, 
tak  počátek  Ikúnic  i  )>!'''♦»  '-I"  "••  v^'  >••  f>d  MÍch  vo^-^^a-  i.w.j. 
spadl  jest  na  déti. 

Aj  již  máš  oznámenu  biedu,  ueiuoc,  i  zposub  na  jeho 
počátku;  co  pak  má  bydle  v  svétě,  a  mra  jda  ssvéta,  toho  ne- 
ihám,  abych  pilnt^jšieho  něco  neopustil;  než  to  pamatuje,  a 
jako  sem  v  desátém  přikázaní  položil  o  marnosti  a  o  věčném 
zatracení:  hni  sebú,  aby  poznal  *sé,  v  kteiaké  jsi  nemoci,  a 
utec  sé  k  nesmiernému  božienui  milosrdenství;  a  nedaj  sebe 
ukojiti  rozkoši  télestné,  jenž  činí,  abychom  i  své  nemoci,  i 
biedy,  i  véčnélio  zatracenie  zapomnéli.  Neb  potřebie  jest  nám 
poznánie  božieho  niilosrdenstvie,  aby  lénie  naše  mysl,  bázní 
nejsúc   poražena   a    milováním    zlým  nejsúc   okojena,    nebyl 

k  modlení   zpozdéna,   a    také    \\h\  /nť.iním  od  modleni 

odpadla. 

Protož  znamcnajme  nesmiernosť  božielio  milosrdenstvie, 
proti  nérauž  naše  psota  dosti  jest  malá,  a  ihned  příčina  zu- 
íalstvie  přestane.  Neb  pouavadž  milosrdenstvie  božie  jest  vole 
božie,  aby  vzdvihl  biedného  z  jeho  biedy,  zjevná  věc  jeřt 
ze  jeho  milosrdenstvie  jest  jemu  vnitřnie  a  véčné.  a  tak  ne- 
smierné,  jehož  což  kolivék  v  skutku  ukaž  %  nikdy  neubudť, 
neb  jest  nesmierné  veličejsie,  než  psotii  neb  bieda  všeho  stvo 
řenie;  neb  by  ho  mohlo  ubyti,  tehdy  by  buoh  mohl  sé  proméniti. 
a  to  jest  bláznivá  véc  řéci;  neb  die  sám  řkrzé  proroka:  Ja 
jsem  bóh,  a  neméním  sé.  A  to  i  pohané  madrci  držie,  že  bóh 
jest  neproménný.  .\niž  po  vtélcní  jest  viece  uilosrdný,  ač  viece 
skutkóv  činí  milosrdných;  neb  jakož  nenie  viece  mocný,  kdy/ 
ukazuje  mocné  Bkutky,  též  nenie  viece  miloř  rduý,  aČ  viece  čÉni 
skutkóv  milosrdných  Protož  véda,  že  jeho  rnilosrdn  *•  -  rst 
nesmierné  vétčie  ne/  našč  všecka  nemoc,  st.^asť,  p><  'a 

neb  bieda;  neb  die  David:  Slitovánie  jeho  nr.dc  všechny 
jeho;  a  jinde  die:  Milosrdenstvie  pana  plna  jest  zemé !  i  im«'/ 
tehdy  bicdný.  bud  žid,  křestan  neb  pohan,  znamenité,  že  l>dh 


Kapitola  HL  2«5 

jest   piu  uiiiosrdeiistvie,  tak  že   ho  inu   aui  m6i   ubyti  ani 
pfíbyti,  a  /]  také,  ^.e  hotovost  blito vájiie  jest  nesinieriK'^ 

vótři     ••'•  lui.,   i..-oU  móž  býti,  zufal  by  nad  tak  velikú,  plnu 
i  studnicí  niilosrdeustviey    Protož  o  (íáble!  kterak 
si  8é  ziuainil    s  syny  svými,  že'B  z  té  studnice  nesniierné  ini- 
losrdenstvie  si*  nenapil  V 

Také  z  skutkóv  trojice  svaté,  u  zvlááté  i  vykúpenie  člo- 
věka od  véčného  zutracenie,  nióž  býti  povýšena  nadéje  bo- 
žieho  luilosnienstvie  v  skutku.  Neb  povez  mi,  kterak  móž 
ukázáno  býti  zjevnéjsie  zuanienie  nesniierného  niilosrdenstvie 
božiebo,  že  když  Adam  se  vším  svým  pokolením,  ^cprznéným 
pro  hriecb  téžký,  byl  jest  uepřietel  boží,  a  pak  trojice  svatá 
umucemm  ukrutným  a  ohavným  syna  božieho  jednorozeného 
smierila  jest  ho  s  bohem,  kterýžto  nemóž  nic  nenávidéti  ne/ 
hfiech:  ten  bóh  pro  nevýmluvnú  lásku,  jíž  jest  člověka  milo- 
val, clovéctvie  na  sě  vzal,  a  to  pro  híiechy  s  synem  neb  na 
synu  ukřižoval,  a  tak  zápis  hřiecha  zedral,  jakož  píše  svatý  (.2 
Pavel  k  Kolocenským.  A  ponavadž  élovčk  zhřešiv,  nemohl  jest  <• 
sám  od  sebe  sé  smieřiti  s  bohem,  ani  dosti  učiniti;  neb  před  hřie- 
chem  tak  umoho  byl  jest  dlužen,  kak  mnoho  učiniti  jest  mohl,  a 

■  '  jest  býti  smieřen  bez  dosti  učinénie,  pro  nesmicrnosť  ne- 

spravedlno>ti;  prorazil  jest  bóh  hřiech  člověka  mečem 
bolesti  v  svém  synu  i  v  matičce  jeho :  ne  by  on  neb  ona  byl 
neb  byla  prohřešila,  ale  že  clovéctvie  prohřešilo  v  Adamovi  a 
v  Evé ;  protož  clovéctvie  v  synu  božiem  a  v  jeho  mateři  utr- 
pélo  a  dosti  učinilo,  tak  že  ta  osoba,  jenž  před  hřiechem  clo-  í' 
veka  službu  bohu  nebyla  dlužná,  tak  velme  sé  službu  pokořila 
neb  ponížila,  kak  velme  prvý  člověk  sám  sebe  pýchu  mylné 
povýšil.  Protož  die  svatý  Pavel,  že  sám  sebe  ponížil,  zpósob  i-bi  2. 
sluhy  vzem,  to  jest  vzem  clovéctvie,  aby  jsa  človékem  mohl 
si  úžiti,  jenž  v  božství  nemóž  ^lúžiti,  neb  jest  rovný  otci. 

Protož  kterak  veliká  byla  jest  všetečnosř  človéka  proti 
bohu  aneb   1    '    '       že   chápal  sé   človék  nepošli 
jest  aby  nt^  il,   a  to  jest  bohu  samému  zn. 

veliké   bylo  jest  pokořeuie   božie  k  člověku,  že  vzal   na  sě 
službu,  jenž   na  san  renie  slušie.    A  tak  milosi 

psíka   tepe,   aby    ut ^  .\    lev   byl  tresktan.     A    \ 

nenie  přijimánie  osoby  u  bohu,  dóvod  jest  že  nenie  nižádnému 


296  Výklad  modlitby  páné. 

I.  příčiiia  k  zufání,  jedué  ač  by  chtél  kto  nevděčný  volně  s  ďá- 
blem zatvrzeným  zulati ;  neb  tak  jest  veliké  milosrdenstvie  božie, 
že  i  zatracené  milosrdné  mučí,  neb  jim  ještč  dává  byt,  žejsú. 
Ne  pravie  svótí,  že  by  tfábel  neb  jiný  zatracenec  chtél  sé  o 
brátiti  k  milosrdenství  božiemu,  on  by  milostivé  přijal.  Dóvod 
jest  tento:  neb  bóh  nemóž  nenáviděti  svého  stvořenie,  jedné 
pro  hřiech;  a  poňavadž  každý  hřiech  záleží  na  svobodé,  vé- 
donío  jest,  že  by  zatracenec  chtél  sč  obaátiti  ku  pánu  bohu 
užitečným  pokáním,  buoh  by  ho  přijal  k  milosti;  ale  že  ne- 
chce, neb  svrchovaná  pýcha  v  zatracenci  jest  najvétčie  muka. 
protož  nenie  nic  ani  zevnitř,  ani  v  ném,  jenž  by  ho  nabádalo 
neb  jím  hnulo  k  pravému  pokání.  Ale  nám,  dokavad  jsme 
v  césté  k  smrti,  jenž  hřešíme,  ještč  jest  nadéje  ku  pokání 

Z  téchto  řečí  móž  človék  lékařstvie  velme  užitečné  se- 
brati, že  ktož  by  plnu  naději  položil  v  bohu,  nechaje  doufání 
v  stvořenie,  v  uéž  doufá,  a  jeho  milosti  konečné  slúžil,  nemóž 
býti,  aby  ho  která  psota  potlačila,  ale  brž  ho  povýší.  Dóvod 
jest  tento:  neb  poňavadž  služba  božie  jest  břiemé  lehké  ajho 
velme  sladké,  jenž  jest  milovánie  boha  přeutéšené,  protož 
když  sluha  konečné  to  břiemé  a  jho  volí  a  nese,  bóh  by  byl 
nevdéčný,  by  Uikého  sluhy  zase  nemiloval;  a  dále  by  byl 
nevšemohúcí,  by  tonm  sluzé  proti  všem  vécem  protivným  ne- 
pomohl. A  tato  nadéje  jest  v  lónu  položena  ve  všech  protiv- 
nostech,  obveselujících  svaté  lidi;  neb  védie,  že  kiíždý,  jenž 
přebývá  v  pomoci  najvyššieho,  to  véz  boha,  nemá  se  báti  ni- 
žádné psoty  kromě  hřiocha;  neb  ani  cTábel,  ani  človék  móž 
uškoditi  človéku  pohoršcje  ho,  jedné  ač  by  hřiechu  přivolil. 
Protož  varujme  sé  hřiechu,  a  nižádná  nám  neuškodí  protivnosř. 

Ro«.8.  ale  brž  prospěje.  Protož  die  svatý  Pavel:  Viemc,  že  milují- 
cím boha  všechny  véci  pomáhají  k  dobrému.  A  to  božie  mi- 
lovánie a  plné  zachovánie  té  služby  božie  ziUeží  na  zacho- 
vání božicho  píikazanic;  protož  die  písmo:  Ktož  zacho- 
vává přikázanie,  neokusí  nic  zlého.  Protož  obrana  najsilněj- 
šic  jest   zachovánie   božicho  přikázanie  tomu,   komuž  bóh  dá 

»'..-w  osviecenie.  A  to  micní  David,  řka:  Pán  osvieceuie  mé  a 
spascnic  mé!  koho  sč  budu  báti  V  Osvieceuie  uiicní  rozumu, 
neb   die:   že    výklad  a   osvicccnie  řečí  tvých,  1       '  'ie, 

a  že  jest  zdravic,  jenž  ukojuje  žádosř,  a  jest  u:,  aisi 


Kapitola  81.  297 

IHl»    iu    u.^WiLLíiK    ji.>i    imniHoi.     o    iii/,    tlíc    SpUSitcI :      Dálil    válTl  Ue.21. 

lista  a  múilrosř,  jíž  nebudu  moci  sč  protiviti  aiii  ostáti  vsickiii 
protivnici  vaši.    Ústa  ta  pána  našeho  jest  iiiťidrosř  boha  otce, 
'  *  rúžto  modrosti,  jakož  die  Šalomún,  přišly  sii  nám  všechny  ^*?  i. 
'  véci.  Protož  zlořečený  clovčk,  kterýž  ufa  v  človčka,  a  po-  Ro«  « 
klada  télo,  rámě   své,   to  jest  tčlestného  člověka  pokládá   za  Jo*  i7. 
obranu  a  za  sílu  svú,  opustč  přikázanie  božie ;  neb  včrný  sluha    K. 
boží  die  s  Davidem:  že  v  hodinu  smrti,   když  otec  mój  i  mátč 
má  opustili  sú  mé,  ale  pán  vzal  mč  k  sobě.    Protož  milovati 
tc  budu,  pane,  sílo  má!  a  nebudu  sč  báti,  co  by  mi  učinil  člo- 
vók,  véda  že  nižádný  nemóž  k  užitku  co  dáti,  jedné  ač  ty  prvé 
dáš,   aniž   móž   muče  a   sápaje,   dra   a   morduje  tčlo,  komu 
uškoditi,  když  štítem  pravdy  tvé  bude  obránčn.    Protož  tohoto 
sč  i>ána  bojte! 

D  bychom  sč  tak  k  bohu  povzdvihli  pravú  nadéjí,  plniec 
jiiiu  přikíizanie,  a  nechajíc  pečlivostí  svétských  a  falešných 
přátel,  tehdy  bychom  dobře  stali,  ueb  ufali  bychom  jemu  a  on  l 
by  učinil:  ješto  dadúce  řečníku  neb  zemskému  pánu  kterak 
kolivěk  veliké  penieze,  neb  službu  velmč  pracovitá,  budem 
zmeškáni.  Nebí  pán  taký  ueb  řečník  po  vzdáli  prie,  al)y 
viece  vzal,  aneb  z  netbánie  zmešká,  aneb  od  nepřietele  vezma 
viece,  die:  Nemohu  tomu  nic  učiniti!  aneb  chtč  učiniti  té 
křivá,  aneb  že  nebude  tebe  moci  obrániti.  Protož  opustiec 
svét  a  žádost  jeho,  nepoddávajme  sě  přielišnč  službč  lidské, 
abychom  tak  milostivého  pána  nezapomenuli;  ueb  máme  vě- 
děti, že  bohatéjší  lidé  v  svété  jsú  proti  spasení  svému  vétčie 
sluhy.  Ale  pán  buoh  ten  vysvobozuje  sluhy  své,  nemóž  také 
býti  nedostačen  svým  sluháni;  neb  véruý  sluha  jeho  má  všudy 
pána,  jehož  najviece  zadá  a  miluje,  má  všudy  útočiště,  v  něž 
doufá,  a  má  všudy  utěšitele,  jenž  posiluje.  Který  toho  dóvodV 
Tento:  že  buoh  všudy  jest;  a  tak  věrný  sluha  má  ho,  kdež 
kolivěk  jest,  sobě  k  utěšení,  ku  pomoci  a  k  posílení.  Protož  Mt.w 
řekl  jest  svým  učedluikóm:  S  vámiř  jsem  až  do  skonánie  světa.  M. 
A  zpět  sě  má,  ktož  boha  netbá,  poloze  sobě  stvořenie  za 
stvořitele;  neb  vrt  sě  kam  chce  ten,  jenž  miluje  ch(l)ipnosř, 
nikdež  nenalezne,  co  by  jeho  žádosí  nasytilo  neb  ukojilo,  ano 
v  každém  hřiechu  ihned  lpí  zamúcenic:  a  kdež  lidé  mají  naj- 
viece  libosti,  tu  najviece   mají   tesknosti,  jakož  vědie  smilníci. 


298  V,:k/,i(l  n.udlithu   unn^ 

Jen/    N  /.aiiu>ti   h>»'   niiijj    vHxr   itoir^ti   in!/,   uh'>ťiiie      Ai 
sluha  boží  i  v  utrpení  ma  ute.seuie.  Nevéříš-li,  ale  sly> 
Lukáše,  ien;^ť  die,  že  šli  sťi  radujíce  sí^  apoštolé  ot  zboru  židov- 
slvóho,  když  sú  byli  n)rskáiji  a  vyhnáni.  A  proč*  to  V  Neb  buoh  byl 
jim  popuzenie  k  dobrému,  byl  jim  konec  v  dobrém,  a  byl  jich 
užitek,  jenž  je  konečné  ukojil.     Ale  híiesníkóm   který  konec 
a   který   užitek,  jenž  by  ukojil  je,  jedné  ač  vécné  zati 
Aj  tak  máme  vážiti  božie  milosrdenstvie.    A  ty  -i 
takto:  že  by  ty  byl  zlosyn  a  nepřietel  kterého  krále,  a  že  by  té 
l)opadli  a  již  na  sil)cniťi  neb  na  oheň  vedli,  a  od  nikudž  ne- 
nadél  by  se  vysvobozeni(í ;  a  pak  ten  král,  jeho/s  ty  nepřietel, 
aby  té  vysvobodil  od  ohně  a  od  šibenice,  nemaje  nižádné  po- 
třeby tebe,  ani  jsa  tobé  dlužen,  ani  jsa  co  vinen,  i     '  *     il  by 
všecky  biedy  •  bez  hřiecha,   a    ne  jeden  den,    ale  i'  tři- 

dcéti;  a  kdy  by  té  již  vedli  na  šibenici,  tehdy  král  řekl  ten 
by:  Nechť  já  najukrutnéjší  a  najohavnéjší  smrť  trpím,  a  před 
svými  přátely  budu  ohaven  za  ného,  a  na  šibenici  obéšííu!  nu 
milý,  učinil-li  by  ten  vérný  král  tobé  veíiké  miJosrdenstvie, 
čHi  nic  V  Takť  jest  učinil  tobé  i  mně  biednému  n*  "  *  ' 
svénm,  ne  král  český  neb  ulierský,  jenž  také  jest  i 
ale  král  nad  králi,  spasitel  hřiešných,  král  všeho  svéta  a  král 
N  iiy,  milosrdný  syn  boží,  pravý  ])uoh  a  pravý  člověk,  Kri- 
iii-  .ležíš,  jenž  jako  na  kíiži  vise  u  veliký  patek,  volá:  O 
vy  všickni,  jenž  jdete  cestu,  to  véz  neb  k  spasení  neb  k  jsa- 
tracení,  znameuajte  a  vizte,  jost-li  bolesť  taká  jako  bolest  mál 
A  opět  die,  jakož  zpievají  nesik  u  veliký  pátek  křiž  od  ol- 
táře :  Vinice  má  vyvolená,  kak  si  mi  učiněna  hořká  pheliš ! 
A  oi»ět  die:  Lide  mój!  co  sem  tc^  '  ilV  odpověz  mi,  a  čím 
sem    tě    zamútil?  co   sehi    měl    ^  miti  a  neučinil  sem." 

odpověz  mi:  připravirs  kříž  spasiteli  svému  1    Aj  tak  vaz  jeho 
nulosrdenstvic.    .lest-li  co,  byř  sé    v  jeho  mib' 
stalo,  odpověz  jemu;  ale  vpravdě  ntnalozncš. 
biem  řekl,  žef  tobé  křivdu  činí ! 

Néco  sem   tuto  prodlil   o  miluM  a  zda  ii: 

nevelmi   zle,   neb    jest   uesniierne:   a  -    mně  hn 

jest  uiěsenie,  mysliti,  mluviti  i  psáti  o  jeho  svatém  milosiden- 
štvi;  a  také  (že)  nižádný  mi  v  tu  dobu,  když  sem  i»8«l,  ne- 
pí*i'kii/il. 


.,.,:.,.,   -I  --  •""' 


Kapitolu   LXXXII. 

O    lu  I  c'  *(  f  II    III  o  «l  I  I  I  b  .%• 

Majíce  již  mnohé  hiiutie  k  nioiUení.  již  vizme  o  miestu  a    a 
éasu,  a  o  zpósobu  kmodloní:  Miesto  jest  kostel,  cas  sváteční 
dpr    •     -'^ob  nábožné  modlenio.    Neb  die  David:  V  kostelech 
d«,;  pána.  A  jinde  die:  Chvalte  pána  v  sieni  staté  jeho. 

A  pror  v  kostele  máme  sé  modliti  zvlá;^té.  jsťi  mnohé  příriny : 
Prvá,  že  člověk  jda  do  kostela  néco  sé  utrudí,  a  že  každý 
nás  skutek  k  spasení  hodný  má  býti  néco  s  utrpením;  protož 
dobro  jest  jíti  do  kcstela,  aby  bylo  nékaké  utrpenie.  Druhé. 
že  '••—  tvie  božieho  jest  tu  bohu  vzácnější,  a  tak  k  za- 
šli 'jší.  Třetie.  že  kostel  jest  vzdálen  od  obyčejóv 
a  skutkóv  télestnych :  protož  v  něm  mysl  spieše  bude  vyprá- 
zdněna od  télestnych  věcí,  a  k  bohu  lépe  obracena.  Čtvrté, 
že  v  zboru  jedni  druhých  k  modlení,  k  chválení,  i  k  ducho- 
vniemu  veselí  i>opuuie  příkladem  svatým,  neb  napomenutím, 
a  tak  v  kostele  spolu  modlenie  dobré  sé  hodí.  Páté,  že  kostel 
jest  miesto  posvátné,  v  němž  (Fábel  nemá  tak  veliké  moci  pře- 
kážeti: neb  tli  jsa  od  mnohých  přemožen,  ne  tak  smie  po- 
káceti. Šesté,  že .  chod  do  kostela  jest  památka  a  znamenie 
chodu  jiraviíěho  a  nebeského;  neb  kostel  tělestný  znamená 
mysl  <  \lasť  nebeskú,  a  chod  Aú  kostela  znamená  naše 
nynéjšu'  mm  nebes  putovánie.  Neb  vérní  křesťané  putujíce 
v  svatém  životě,  ná.sledujíce  svaté,  znamenají,  že  die  svaty 
Pavel:  Nemáme  zde  prieby tečného  miesta,  ale  budócieho  hle-Hebi3 
dáme.  A  znamenají,  že  ílnové  na^i  dáni  sn  nám  ku  pokání, 
abychom  s  potem  svého  úsilé  chlebem  sé  knnili,  pro  hřiech 
prvého   přestúpenie.     Protož   die    buoh    za  pokánie   Adamo\i 

.s  :  '        V  potu  tváři  své  sytiti  sé  budeš  chlebem  svým.  oens. 

A  lovék  k  dielu  rudí  sé.  a  pták  k  létám.     A  svatý  Job  s 

Pavel  die :  Každý  vedle  své  práce  mzdu  vezme.  A  k  Thesa-  *  5**'* 
lonickýni  die  přikazuje,  aby  ktn  -  '  'á  nejedl.  A  tak  že  clo-^^$** 
věk  jest  hřešil,  a  neuie  čnn  by  nemá  jiné  cesty,  jedné 

aby  trpél  tak.  aby  dal   pánu  bohu  libú  modlitbu  s  utrpením, 
s  almužnu,  s  potem  a  s  úsilím.    Sedmé,  spasitel  vódcé  nás  dal 


300  Výklad  modlitby  páné. 

jest  náui  příklad,   chodě  sám  do  kostela,    né    brž   po  veliké 
MuA.  pocté  v  kvOtuú  neděli  váed  do  cbrúmu   uajprvé,   mocně  vymr- 
skal  knčží  lakomú,  řka  jim:    Psáno  jest:  Dóm  mój,  dóm  mo- 
dlitebný jest.    Osmé  proto,  aby  přiklad  jiným  dal  kmodleiii; 
Ulit  5.  jakož  die  spasitel:    Tak  svěř  světlo  vaše  před  lidmi,  ať  vidic 
dobré  skutky  vaše,  a  chvále  otce  vašeho,  jenž  v  nebesiech  jest. 
H.  A  proto  kněžie  a  žáci  proměňují  v  kostele  obyčej,  že  jednak 

zpievají,  jednak  ctú,  jednak  na  varhany  hudii,  aby  i  jim,  i  lidem 
jiným  z  proměny  bylo  chutnej é  sě  modliti.  Protož  knéžie  a 
žáci  mají  pěkně  a  nábožně  státi  před  lidem  jako  zrcadlo,  a 
mají,  když  čtú,  právě,  cěle  slova  řěkati,  a  konce  plné  slov 
druhé  strany,  jenž  čte,  sčakati,  prvá  přestánie  zpievání  a  čtení 
činiti,  aby  i  učeným  i  neučeným  bylo  mílo  slyšeti,  a  aby 
mohli  rozum  vzieti.  Neb  co  jest  plátno,  když  skovlíme  jako 
štěňata  u  pytli,  nerozumějíce  co  skovlíme  V  majíce  mysl  na 
ulici  neb  v  krčmě,  a  tělo  v  kostele  V  jazyk  v  slovách  neb  v  hla- 
sitém zpievání,  a  žádosř  mezi  ženami  neb  v  kuchyni  V  a  kvi- 
číme-li  jako  svině,  aby  diili  jiesti?  Jistě  když  tíik  jsme  nc- 
zpósobni,  nejsme  bodni,  abychom  od  boha  byli  uslyšeni;  usly- 
c.  šime  odplatu,  jako  sú  slyšeli  mistři,  knéžie  a  zákonníci  od 
Mít.  15.  Krista,  jimž  jest  řekl:  Pokrytci!  dobře  o  vás  prorokoval  Izaias, 
I. .29.  řka:  Lid  tento  rty  mě  chválí,  ale  srdce  jich  daleko  jest  ote 
mne;  nadarmoC  mi  sč  modle!  Bojím  sě  pohřiechu!  že  v  té 
kapitule,  to  jest  v  zběři,  mnozí  nynie  jsú ;  neb  někteří  kněžie, 
přijdnce  do  kostela,  i  stojie  neb  sedie  jako  obrazi  němí  na- 
malovaní; jiní  šepcí,  sobě  i  jiným  škodiece,  praviece  sobě  lži, 
marné  věci  i  běhy  světské,  zpravujíce  lidi  dobré,  přemiet^ijicc 
v  srdci  i  v  řeči  ženy  pěkné,  a  smlúvajíce  sě,  kde  sě  po  mši 
sejdu  v  krčmě,  smějíce  sč,  druzí  lajíce  nekázaně,  a  ač  kto 
chce  bČ  právě  mieti,  ale  nedadie,  jeden  druhým  stiká,  aneb 
na  něho  ošklebě  sě  krká!  O  milý  spasiteli!  ti-li  uprosie  sobě 
1  lidu  kralevstvie  nebeské,  jenž  jako  pohanstvo  mají  sé  v  tvém 
svatém  miesté,  udělavše  jeskyni  lotiovú  z  tvého  donm  ?  Dobře 
»•  T^  die  David  s  žalostí:  Bože!  veálií  sn  pohané  v  dědictvie  tvé, 
poškvrniliř  sú  chrám  tvój  svatý!  Asi  nenie-li  to  boha  uíileho 
))osmieváuie,  že  v  domu  jeho  za  modlenie  jest  jemu  pohr/.enie, 
za  modlitbu  rúhánie,  za  náboženstvie  zabívánie,  za  Kristovo 
vykúíMiuie  dáblu  v  srdce  uvedenieV  I  zdali  tací  jsú  praví  lidoV 


fr^j.;*  ??01 


svatého  (láti  psóiu,  ani  perel  sypati  před  svine.  O  ohavnosti 
vrlikii,  na  miestí^  svatť^un  již  spatřená,  že  tó  kdy  trpí  spasitel 
mil  .stivý!  O  tolK\  veliká'  ohavnosti,  mluví  starý,  a  mám  za 
to    >vat\  Odo*),   takto:    Zed  cierkvi  svaté  obořila  sé,  psi  a    l> 

'      iť  a    kostel   škvrnie;    psi    némí.   preláti  porušení, 
^  :     1    :i       I  štěkati,  a  vepři  nečistí,  jiné  jenž  kaleji,  a  hova 
dné  jsáce  živi,   v  kostele  sá  ustaveni!    Která  vétčie  ohavnosť 
Ol    '  neb  zpusténie  v  miesté  svatém,  než  kdy  vepř  v  růcho 

b.  ,1  v  svaté,  mse  neb  nešpory  slíižie  božie,  psi  a  lišky 

Stékigí,  chlupáč  proti  chlupáéi  křičí,  lev  pyšný  jako  panuje 
nad  knéžstvem  vše  jedná,  had  závistivý  sipí,  jenž  visem  utrhá; 
klapá  zuby  kanec  hněvivý,  v  lenosti  stojí  osel  divoký,  hrdlo 
rozevřel  vlk  hltavý,  jenž  pro  obéti  mše  množí;  béhá  nedvéd 
obžerný,  aby  břicho  naplnil,  a  řeve  hlasem  velikým;  svine  ne- 
čistá v  bláto  sé  pohřížie;  liška  chytrá,  majíci  dúpata  mnohá, 
všem  kterak  bude  slúžiti !  A  když  umře  bohatý,  procésie  zvéři, 
již  v  podobenství  na  sténách  malují,  naplnéna  bude:  vepř,  vlk, 
svine  a  jiná  hovada  kříž  nesu  a  sviece,  a  ve  všechny  zvony 
zvonie,  lev  sé  dobré  najie;  neb  čím  viece  řevů  a  vyjí,  tiem 
viece  dábli  duši  lakomce  mučie. 

Aj  tak(  vypsal  jest  ten  dobrý  muž  zpósob  ohavnosti,  jenž 
sé  déje  ▼  kostele  od  knéží  nynie,  a  ve  vší  cierkvi  svaté.  A  to 
jest  veliké  znamenie,  že  již  den  súdný  jest  blízko;  neb  to 
znamenie  dal  jest  spasitel  učedlníkům,  když  sú  ho  tázali  o 
súdném  dni,  řka:  Když  uzříte  ohavnosť  pustoty,  ana  stojí  tu,  Mr.i3 
kdež  nemá  stilti.  Ktož  čte  ten  rozuméj.  Veliká  ohavnost,  že 
všie  ctnosti  prázdní  a  opuštění  stojie  na  miesté  svatém,  na 
němž  nemají  státi,  a  slovu  otcové  svétí,  a  tak  lidé  mají  ohav- 
nosř  za  svatosř;  a  co  již  móž  býti  vétčie  zklamánie  lidu  od 
Antikrista?  Protož  milostivý  spasitel  řek:  Když  uzříte  ohav- 
nosť  zpušténie,  ana  stojí  tu,  kdež  nemá  státi,  na  miesté  sva- 
tém, jakož  die  ve  čtení  svatého  Matťiše;  ihned,  abychom  pilné 
znamenali,  die:  Ktož  čte,  to  véz  Daniele  proroka,  die  spasitel,  m. 24. 
rozuméj,   to  jest   rozum   pilné  přilož,   proto   že  pod  jménem 


*)  PoxníiiueDáno  po  strant^:    <^iu  nutuit  anno  d.  990. 


302  \  II Klatí,   inotíarou  jKiiii . 

svatým   přikryto  jest  ohavenstvie.   a  pod  krásťi  áeredué  zniý- 
I(»nie. 

('o  pak  činie  zjevné  nekázni  v  kostele,  btrojiece  krabosky. 
jakož  i  já  v  mladosti  byl  sem  jednu  pobřiechu  k'  '  kto 

by  vypsal  na  PrazeV    Uciuiece  žáka  pot  vor  ného  bi i...i,  po- 

sadie  na  oslici  tváří  k  uocasu,  vedli  ho  do  kostela  na  mši;  a 
před  ním  mísu  polévky  a  konev  neb  čbán  piva.  i  držie  jv 
nim,  an  jie  v  kostele.  A  videch,  an  kadí  oltařé.  a  vzdvih  iiuhu 
nahoru,  i  vece  hlasem  velikým:  Bú!  A  žáci  nesécbu  před  nim 
veliké  pochodilé  miesto  sviec,  a  chodí  oltář  od  oltáře,  tak  kadé. 
Potom  uzřéch,  ano  žáci  váe  opak  kukly  kožišné  obrátili,  a 
tancují  v  kostele;  a  lidé  sě  dívají  a  sméjí,  a  mnéjfce  by  to 
bylo  vše  svaté  neb  pravé,  že  to  mají  v  své  rubrice,  to  jest 
v  svém  ustavení.  Vérné  pěkné  ustavenie:  nekázeň,  ohavenstvie! 
Pán  Ježíš  vyhnal  a  vymetal  ty  lidi  a  véci  z  chrámu,  jenž  su 
byly  potřebné  chrámu,  a  mohly  býti  dobré:  co  by  pak  mél 
učiniti  témto,  jenž  vedu  nehody  neřku  potřebné,  ale  škodlivť 

..39,  i  chrámu  i  dušem,  falešné  nekázní?  o  nichž  die  David:  Bla- 
ženy muž,  jehož  jest  jméno  božie  nadéje  jeho,  a  nehleděl  jest 
na  marnosti  a  nezabylstvie  falešné. 

Aj  tedť  dotýká  dívánie  těch  zabylství  a  marností,  a  bla- 
ženým nazývá,  ktož  k  nim  neprihléiiá,  to  jest,  ktož  sé  s  li 
jim  nedívá,  ale  hvi    za  ohavnosf  má.    Dokud  sem  byl  hí.im 
v  letech    i    rozumu,    také    sem   byl  z  té  rubriky  bláznivé:    ale 
když   mi  dal  pán  buoh  poznanie  v  pismé,   již  sem  tu  rubriku. 

I-,    to  jest  ustíivenie  toho  zabylstvie,  z  své  hlúposti  \Tinttzal.    A 
svaté   paměti  knéz  Jan  arcibiskup,  ten  jest  pod  kletbu  ty  hr\ 
';)*a  nekázni  zapověděl,  a  velme  dobře:  neb  jest  křesťanské  usta- 
venie, že  k  řádu   kněžskému  nemá  dopuštěn  býti,   ktož  ty  br\ 

*•  ^  v  svátky  strojí.  A  opět  die  ustavenie:  lira  a  skákánie  na  hod> 
svatých 4  zvlááté  jenž  duchovniemu  řádu  překážie,  nekřesťan- 
sky jest;  protož  od  kuěží  ze  všech  krajin  ma  hnána  býti. 

Aj   ted   máš  rubriku   dobru,  jenž   má  založenie  v  písmé 
svatém.    Protož  ty,  vérný  křesťane!   když  jsi  v  kostele,  ^ 
naučenie    svatého    A      ;  '-ii    neěih  jiného  v  kostele    " 
k  čemu  kostel  jest  u  a  k  čemu  jest  ustaven,  )>> 

k  chvále   boží.    Protož    nic  jiného    nečiň   v  něm,  než  ěim  by 
chválil   boha.    ('ím?    Modlením,  n  bohn  myšlením,  slova  ícIkí 


blyšeníiii,  •  t»  ureníiu,  i»  ijoliu  rozmlú- 

váníiu,  /|)L lením,  neb  pro  ty  véci  jest 

koBtel  ustavíMi.  Protož  Morál  uče  dietky,  die:  Jak*  v  kost<»! 
vejdeft,  vzpomeň  ťlovókem  proč  jsi  iičinén :  neb  čti,  neb  zpie- 
\  li     neb   bohu  modlitby   vzdavaj.     Toho    neposlúchají  svrchu 

iií,  u  také  frejieři  a  frejieřky,  né  brž  smilníci  a  smilnice, 
jen/  '  it  v  kostele  spolu  leží,  a  zvlá^tř*  kně;^je  dáblov- 

ské     : .,  jako  by  byli   přisvéceui   k  té  zlosti.     Ale  die:^: 

Khvdu  mluviá,   knéží    hanieš!    A  já  odpoviem,  že   za   mne 

tele  u  matky  božie  v  Týne  popadli  sú  s  manželku  knéze 
, ..,  Lied  dne,  u  musili  sá  kostel  ihned  jinak  světiti.  A  by 
mely  všechny  proto  svétiti,  snad  by  málo  bylo  klášteróv  i  ko- 
stelóv.  by  neméli  svíceni  býti!  O  by  bylo  hodné  povédieti, 
co  jistého  zlého  viem,  jenž  sé  děje!  ale  poručím  to  spasiteli 
svénm.  jenž  všechny  zlosti  vidí,  a  hroznéjé  pomrétí  takých 
l(»tryň  a  lotrovstva,  než  jest  pomrAtil  z  chrámu  bičem  židov- 
stva; neb  pomrští  jich  takto:  Jdete  zlořečení  dn  vrnM''b(»  oIíik''.  mi 
jenž  jest  připraven  dáblu  a  sluhám  jeho! 

Toho  biče  aby  znikl,  radímť.  měj  sé  v  kostele  svaté:  uaj-  ' 
prvé  aby  úmyslem  dobrým  do  něho  šel  i  v  ném  byl,  a  nic 
nehodného  ani  činil,  ani  zle  myslil,  a  bez  hřiechu  smrtedlného 
uby  veři  chodil.  Však  viem,  že  zmaže  sé  vešken  v  hovnách 
védomé,  nesmél  by  před  krále,  aby  jemu  nesmrdél  a  nechuti 
neučinil:  i  kterakž  smieš  před  krále  všeho  světa  v  jeho  dóm 
jiti,  jsa  hřiechem  smrtedlným  vešken  na  duši  zkalen,  a  velme 
jeho  obraz  učiniv  mrzekV  nesmierné  viece,  než  by  před  krále 
jiného,  tak  hovny  jsa  zmazán,  jemu  sé  mrzek  ukázal:  ne)) 
máš  védéti,  žeř  bohu  najviece  smrtedliiý  hřieeh  smrdí,  tak 
že  sé  jemu  nelíbí.  Ale  jsi  li  v  hřieše  smrtedlném,  jdi  tiem 
úmyslem  do  kostela,  aby  milosť  uprosil  sobe  u  milostivého 
pána;  a  přijda  zpoviedaj  sé  jenm,  řka:  Bože  milostiv  bud 
mné  hřiesnému!  Nebí  praví  spasitel,  že  tak  híiešník  zjevný  !.„ 
modlil  .sé,  a  přišel  jest  dom<W  jsa  spravedlivý.  Ale  k  té  mo- 
dlitbě slušíc  pokora,  aby  stydél  sé  človék  (boha)  a  říše  nebeské 
a  aesuiél  oči  vzhoru  k  nebi  povzdvihnúti;  a  slušie,  aby  ihned 
odvolil  hřieeh,  tak  aby  již  nikdy  k  hřiechu  nepřivolil. 

Aj  již  máš,  proč  a  kterak  máš  sé  v  kostele  modliti.  Ale 
snad   dio'^-     Nemohu  do   kostela  chouliti,  že  jest  daleka,  '^    '> 


304  Výklad  modlUby  páné. 

M,.  6 .^lu/lIu  a  jsem  nemocný;  a  také  že  die  pán  Ježi.^:  í\  kdvz 
sé  modlíš,  vejdi  v  odpočivadlko  neb  v  kon)órku  svú,  a  nuxll 
sé  oUú  svému,  a  otec  nebeský,  jenží  vidí  v  kryté,  ten  odplatí 
1  tobě.  Jisté  slovo  Kristovo  odpoviedá  k  tomu,  když  dieš:  Ne- 
mohu do  kostela  jíti,  že  jest  daleko,  a  že  jsem  nemocný  a 
služebný.  Ú!  ale  vejdi  v  odpočivadlko,  to  jest  ukoj  sé  vnitř 
v  duši,  zavřiž  dvérce  fichóv  svých  od  hřmotu  éitedlných  vécíi 
jenžť  překážejí  modlení,  aby  nebylo  statečné,  a  pros  otce  svého 
a  onf  uslyší.  Neb  jisté  ktož  sé  tak  modlí,  ten  učinil  jest 
]jjj'    chrám    z  své  duše  bohu,  jakož  die  svatý  Augustin:  Illedáš-li 

om.  15  kterého  micsta  vysokého  neb  miesta  svatého,  vnitř  daj  chrám 
bohu;  neb  chrám  boží  svatý  jest,  jenž  jste  vy.  V  chrámě  sé 
chceš  modliti?  v  sobe  sé  modl,  ale  prvé  bud  chrám  boží;  nebť 

o«.  10  té  uslyší  on  v  svém  chráme  modlícieho.  A  jinde  die :  Vyčisť 
odpočivadlko  srdce,  kdež  kolivék  modliti  sé  budeš ;  vnitřC  jest 
ten,  jenž  slyší,  ne  kromé  tebe  jest :  nechod  daleko,  ne  vysoko 
sé  tiehni,  aby  ho  dosáhl.  Otecť  takých  hledá,  jenž  by  sé  jemu 
modlili  ne  na  hoře,  ne  v  chráme,  ale  v  duchu  a  v  pravdé; 
neb  buoh  jest  duch.  Takť  mluví  svatý  Augustin. 
K.  Méjž  rozum,  že  poňavadž  bóh  jest  duch,  jenž  jest  všudy, 

i  nad  tebú,  i  v  tobé,  i  pod  tebú,  a  tak  jest  tobé  hotov  vždy 
aby  před  ním  sé  duchem  a  myslí  poloze,  modlil  sé  jemu:  oč 
pak  máš  tesklivosř,  aby  ho  jinde  hledal?  a  kdyby  v  kamenném 
chráme  sé  nemodlil,  by  tebe  neuslyšal?  Véz,  že  die  svatý  Jan 

^J,"*   zlatoústý:    Miesto  svaté  nečiní  človéka  svata,  ale  človék  ^^   ' 
činí  svaté   miesto;  protož   bud   svatý.    Co  jest:    bud  s\    . 
L.    Nechaj  hřiecha  a  miluj  boha,  a  bude   tobé   kuchyně    svata, 
pivnice   svatii,  chlév   svatý,  stodola  svatá,   pole  svaté,  a   kam 
sé  obrátíš,  každé  tobé  miesto  bude  svaté.    iNevéřiš   mné?   ale 
véř  bobu,  jenžť  die   skrze  Mojžieše:    Zachovás-li  přikíizanie 

^.^*  božio,  požehnaný  ty  budeš  v  mésté,  požehnaný  na  roli,  ] 
hnaný   plod    břicha  tvého,   i   obilé  zemé   tvé,   i   plod    li 
tvých,  i  stáda  bravóv  tvých,  i  ovčinci  tvoji;  požehnané  stodol) 
tvé,  i  p()/«*hnaní  ostatkové  tvoji;  požehnaný  budeš  ven  chode, 
i  zase  sO  vracuje. 

\j  ted  máš  svédectvie,  že  když  přiká/anie  božie  zacho- 
va.š,   /,c  budeš  svatý,  požehnaný,  a    bude   ť 
k  modlení  svaté,  a  ty  budc.s  luavv  iiuxliitťltii 


(ileiiie:  Ženo!  vóř  mi.  že  přijde  Iiodina,  že  aui  na  této  huoří,  joi.  4 
aul  v  Jerusaléníé  modliti  sé  budete  otci.  Vy  sé  modlíte  co  m. 
ncvietc,  my  sé  modlíme  co  vieme;  neb  spasenie  z  židóv  jest 
Ale  phjde  hodina,  a  již  jest,  že  praví  modlitebníci  modliti 
sé  budu  otci  v  duchu  a  v  pravdě;  neb  i  otec  takých  hledá, 
jenž  by  sč.rau  modlili.  Duch  jest  bóh,  a  ti,  ktniž  sé  mii 
modle,  v  duchu  a  v  pravdě  musejí  sé  modliti. 

Aj  teď   máš   plné  naučenic  od  spasitele,  komu  a  kterak 
sé  má  modliti  pravý  modlitebník.    ííka:  Zeno!  véř  mi,  že  ani 
na  této  hoře,  ani  v  Jerusaleme  budete  sé  modliti,  ucíji,  žebez 
chráma  k  mo<není  ustaveného  vérní  modlitebníci  budu  sé  mo- 
dliti.   A    dále   řka:    Vérní  modlitebníci  modliti  budu  sé  otci 
v  duchu  a  v  pravdé,  dotýká  tři  osob  trojice  svaté,  jíž  sé  máme 
modliti.   Když  die:  modliti  sé  budá  otci,  máš  otce  boha.  Když 
die:   v   pravdé.    niils  syna  boha,  jenž  jest  pravda,  jakož  sám 
die:  Já  jsem  pravda!  A  když  die:  v  duchu,  mieuí  boha  ducha  joi..i 
svatého.    A  že  die  ihned,   že  otec  takých  modlitebníkóv  hledá, 
to  véz  žádá,  aby  sé  nui  modlili,  ukazuje,  že  chce,  aby  véřili  v  otce* 
i  syna,  i  svatého  ducha.     A  že  die:  duch  jest  buoh.  ukazuje- 
že  jeden  buoh  jest  tři  osoby,  a  že  buoh,  to  véz  božstvie  ne- 
nie  télestné.  ac  syn  boží  Ježíš,  pravý  buoh  jsa,  jest  télestný 
jelikožto   clovék.    A   že   bez  té  viery  nelze   sé  právě  modliti. 
protož  dále  die,  že  ti,  kteříž  sé  mu  modle,  v  duchu  a  v  pravdé 
nuKséjí   sé  modliti.     Aj  takf  jest  milosrdný  spasitel,  šedé  nad 
studnicí,    učil    pohanku  vieře  o  modlení :  daj  bóh,  abychom  ji 
tak  uměli,  a  praví  modlitebníci  byli,  modléce  sé  otci  v  duchu 
a  v  pravdé! 


Kapitola    LXXXin. 

ISIN    lllfMlll*lllO. 

O  ca  véz,   že   ka/il\    <  a>   nivslí.  slovem,  neb 

skutkem  n  lliti,  avšak  zvhi^tr  v  svátky,  a  najzvlášt- 

néjé  v  neděli;  neb  nikdy  nemáme  pnízdniti  ot  dobrých  my- 
šlení, řečí  neb  skutkóv.  Protož  die  jeden  skladaě:  Uč  sé  neb 
sé  modl,  uč  jiné,  nebo  rti,  nebo  dělaj.    A  má  sé  člověk  mieti 

M    J   Hui  sebrané  apivv    i  OQ 


306  Výklad  nwdlithy  p/iw/. 

podobnři  k  Stavu  nevinnosti,  mysle  o  bohu  a  o  jeho  přikázaní ; 
^J"»' neb  přikazuje  buoh,  řka:  Mysliti  budeš  slova  zákona,  sedř 
v  domu  svém,  a  chodě  na  cestě,  spé  i  vstávaje.  Protož  ne- 
máme mnieti,  by  křesťan  mčl  jedné  v  kostele  a  v  svátek  mo- 
dliti sé;  neb  má  se  vždy  a  všudy  modliti,  ale  některý  čas  a 

L-M8.  v  některém  micstě  jinak  a  viece.  Protož  die  spasitel:  Musí 
tth'*  býti   modleno  a  nepřestávati.     A  svatý  Pavel  die :    Bez  pře- 

J*--- 5.  stiinie    modlte  sě.     A  svatý  Jakub  die:    Za  mnoho  stoji,  neb 

mnoho  sě  hodí  modlitba  spravedlivého  ustavičná.    A  dokazuje 

toho  na  Eliáši  proroku,  k  jehož  prosbě  přestal  jest  déšř  v  zemi 

Izrahelské  tři  léta  a  šest  měsiecóv;   a  opět  kjeho  modlitbě 

*Íh?*  dal  jest  (bóh)   dosti  deště.     A  dio-li  kto:     Však  die  pán  Je- 

>*».  «•  ŽÍŠ:  Modléce  sě  nerodte  mnoho  nduviti,  jakoť  pekelníci  neb 
pohané  činie,  mnějíce  by  mnohomhiveiiím  l)yli  uslyšáni!  o 
tom  jest  již  dřéve  řečeno,  kterak  nezapoviedá  sě  mnoho  mo- 
dliti, ale  neřádně  mnoho  modliti,  obyčejem  pohanským.  Protož 
die  svatý  Augustin,  že  pan  Ježíš  nezapoviedá  dhihé  žádosti, 
poňavadž  sám  jest  v  takém  modlení  i)řenocoval.  A  David  die : 

p«  33.  Chváliti  budu  pána  v  každý  čas.  Ale  brání  mnoho  neužitečné 
mluviti.  I  die  svatý  Au^íustin :  Ač  nemá  bvti  v  modlitbě  mnohé 
mluvenie,  avšak  bude  mnohé  prošcnic,  když  horlivý  trvati 
bude  úmysl;  neb  mnoho  mluviti  v  modlení,  jakož  miení  Ježíš, 
jest  úžitečnú  neb  i)otřebnú  věc  j)řielišnými  plostiti  slovy.  Neb 
mnoho  sě  modliti  jest,  toho,  jcnmž  sě  modlí  kto,  ustavičné 
z  srdce  napomínati;  neb  častokrát  modlenie  viece  lkaními,  než 

řečmi,  viec  pláčem  než  větrem  brtě  sé  koná  I 

H. 

Miení  tú  řečí  svatý  Augustin  ukázati,  že  moiliiLOa  iilasiia 

jest  jedné  vzácná,  když  s  modlitbu  srdečuú  sě  sjeduá .   Protož 

řekl  jest  spasitel  zákonníkóm,  že  lid  ten  boha  rty  chválí,  ale 

D,,««. srdce  jich  daleko  od  něho  jest;  nadarmo  ho  chvále,  jakož  jest 

rT  dřéve  řečeno.  Protož  die  svatý  Isidorus:  Co  pláten  jest  řmot 
rtóv,  kdež  srdce  jest  němě?  Jako  by  řekl:  Nic  nenie  plateu! 
A  to  micni  spasitel,  řka:  Darmo  mi  sě  modle.  Proto/  <lie 
obecné  příslovic:  Darnio  jazyk  pracuje,  když  sě  nemodh  srdce.^) 

•imil!  Svatý  Anzhclm  přirovnává  člověka  takého,  jenž  sé  modlí  ústy 


•)  Pom.  po  Birtod:  8i  cor  non  orat,  in  Tinum  linirmi   Uborat 


k  mlynáři,  jenž  pusté  na  zrnový  vodu,  i  jde  pryt ; 
a  Kily/  /niu  vyprší,  tehdy  se  bez  úžitka  jeden  žrnov  o  druhý 
kazí.    Též  tpii   l»ez  ú/itka  zuby  a  rty  slova  mele;  a  jakož  ve  ' 
mlýnť  hřmí,   vzuě:  tr,  tr,  tri  též   taký  modlitebník. 

A  v  tom  luiNiiahškéui  kusu  pohřiechu!  jsme  my  knČžie.  A  jakož 
žernov,  kílyž  iiciiie  právě  zkřesán,  nedobře  mele  zrn,  než  na 
přeskáčku,  nedotkna  sě  některých  zru:  též  my  řiekáme  ne  všech, 
kteráž  máme  řiekati  slov.  Protož  jest  ])říslovie  toto :  Úlomky 
hodinnýcb  slov  zbierá  Skřietek.  O,  co  jich  nazbierá  po  dru-  ^  • 
hých!  nékteří  počátek,  nechajíce  prostmlka,  ihned  s  koncem 
složie,  řka:  Deus  mad  tende.  Domine  ad  festina.  Gloria 
patři  saucto.  r<  >kv  dietky  sem  slýchal,  ani  řiekají  páteř. 
neumějíce  slov  ťi;  jako  za  „Osvěť  sě  jmě  tvé"  řiekají: 

„Osvět  tvě;**  a  za  „pukušcnie",  řiekají  „pošenie." 

Tak   pohřieihu!  kněžie  a  žáci  řiekají  a  zpievají  hodiny: 
jakož  i  já,  když  sem  byl  žákem  a  zpieval  sem  s  jinými  vigilie, 
tak    sme   zpicvali,  jedné  abyrhme  odbyli :  neb  jiní  sú  penieze 
brali,   a  námi  zavláčili  i  zaorali.    Běda  nám,  nepokajeni-li  sě 
sobů  stranu,  neb  sme  sě  velme  zklamali  a  bohu  sě  posmievali! 
Neb  die  svatý  Au^'ustin :     Nesjednává-li   sě  srdce  s  ústy,    ne-    1>. 
toliko  nechválí.^  boha,   ale  rúháš  sě  neb  pokmievás  bohu.    A 
svatý  Jan  zlatoústý  die:     Ten  sě  modlí,  který  již  nehřeší,  ^  ^/^\^ 
věz   smrtedlně;   ale  ktož  sě   modli  a  hřeší,  neprosí  boha,  ale 
klama   bohem.     Proto/   buďme  pilni  pro  své  spasenie;  mějme 
vieru  bez  hřiechu,  a  srdce  k  bohu  vzdviženc,  a  budem  sě  tak 
dobře  modliti.    Sláme   dóvod  na  Mojžicšovi,  že  když  jest  měl  exo.u 
vieru  velikú,  a  ujistil  lid  svój,  aby  sě  nebáli  E^^ptských,  usly- 
šal  od  boha,    an  jemu  die:    Co  voláš  ke  mně  V  An  ústy  nevo- 
lal,  ale   věru    velikú  k  bohu   sě  byl    vzdvihl.    Neb  die  svatý  "•»»»». 
Pavel,  že  viera  sě  dobře  modlí.   A  máme  o  světe  Anně  písmo, 
jenž  jest  u  boha  uprosila  plod.  že  urodila  Samuele,  že  modlila  '  ^•^ 
sé  srdcem   a    hýbala  rty  jekcíci,  ale  hlasu  nebylo  slyšeti  než 
pláč;   protož    i   Eli  kněz,   muž  jejie.   všetečně   «1'»'í"«..i  v^n   h\- 
sě  byla  opila,  a  řekl  jí:  Dokavad  opilá  budeš  V 

Sbeřiž  kratičce  tuto  kapitolu  takto :  že  vždy  jest  čas  sé 
modliti  myslí,  slovem,  neb  dobrým  skutkem :  a  že  v  hřiechu 
smrtedlném  modlitba  netoliko  jest  neplatná,  ale  škodlivá,  ja- 
kož die  David:    Modlitba  jeho  bu(ř  jemu  k  hřiechu;  né  brž '»  i"*- 

20* 


308  Výklad  niodiUbxf  yimř . 

nešlové  v  pravdé  modlitba,  neb  nenie  rozumem  a  dobru  myslí 
E.  omaštěna.  Protož  ac  straka  neb  jiný  pták  lieká  slova  mo- 
dlitebná, však  v  pravdě  nemodlí  sé ;  a  varhany  ač  vznie,  však 
só  nemodle:  a  též  i  jeptišky,  jenž  stébecí  a  nevčdie  co,  jako 
straky.  Prolož  aby  dobrá  byla  modlitba  hlasitá,  slušie  k  nie 
věc  šestera,  jakož  máš  v  těchto  verších : 

Hospodina  když  chválíš,  chvále  jeho  šest  v^cí  schováš: 

pošli  srdce  vzhoru,  řiekaj  právě,  a  patři  k  smyslu  ; 

buď  mysl  povýšná,  noze  spolu,  a  oči  nízko. 

Prvnie  tři  věci,  ty  má  vždy  mieti  človék,  když  sé  moíllí, 
to  věz:  aby  mysli  povzdvihl,  řiekal  slova  právě,  a  rozum  řeči 
patřil.  Ale  jiné  tři  véci,  to  věz:  aby  mysl  byla  povýšná,  to 
jest  o  bohu  myslná,  a  aby  noze  byle  spolu,  to  jest,  aby  ne- 
chodil, a  aby  oči  dolov  držél,  ty  někdy  mohu  dobře  proměněny 
býti;  neb  někdy  móž  člověk  jda  sé  modliti,  někdy  oči  jako 
Kristus  v  nebe  vzdvihna,  a  někdy  mysle  o  jiné  věci  než  o 
bohu,  jakož   kdy   pán   buoh    dá:  ale    vždy  '      no- 

dlitba,  jako  i  jiný  každý  skutek,  byla  bez  m:  lia. 


Kapitola  TXXX^^^ 

A.  Proč  sC  nuime  modliti.  l'rva  píícina,  ze  to  pan  buoh  chce 

od  nás  mieti,  ne  pro  svú  potřebu,  ale  pro  naši,  a  hodné  jest, 
aby  jeho  milosti  česť  z  hlasu  člověka  byla  dána.  Dnihá  pří- 
čina, aby  pomocí  modlitl)y  hojnějie  dobrota  božie  lidem  byla 
ukázána.  Třetie,  aby  modlitebníka  náboženstvie  a  žádosť  byla 
viece  zapálena  a  k  svému  stvořiteli  výše  povzdvižena.  Čtvrtá, 
/e  modlitba  zaneprázdin  modlitebníka,  aby  od  zlého  sé  odchýlil. 
Pátá,  že  popúzie  mysli  toho,  jenž  sě  modli  k  bohu,  aby  dobře 
činil.  Šestá,  že  ctností  prvních  pochovává  a  potvrzuje.  Sedmá, 
že  hodnú  věc,  za  niž  prosí,  uprošuje.  Osmá,  že  jiným  příklad, 
aby  sé  modlili,  dává.  .\  takií  moc  ma  svatá  modlitba,  ze  ne- 
móž  člověk  nic  prositi,  že  když  spravedlivé  prosí  u  boha, 
vždy  budó  uslyšen.  .V  toho  dovodí  sjíasitcl  ve  čtení  ^ 
L^r.it  Lukáše :  že  otec  dobrý  nediil  by  synu  dobrému  nuznčniii,  .  -. 
by  prosil  za  chléb,  kamene,  a  za  v^gce  štíra,  neb  za  r>'bu 
hada,  když  by  chtél  jiciiti.    Protož  i  takto  zavierá:  Poňavadž 


uce    zli  aobie  i  i  i. 

f     OUjť     N.'    ,    ^'   :   .     jest    v  lir:  .,      .,,<    Miirii.i    (iMHirlin    Í.'iii, 

jenž  ho  prosie!  Neb  on  pojedná  dá  ducha,  jenž  jest  chléb 
života,  inťidrosti  voda,  i  všechno,  což  Jest  potřeli  '  '<>jné 
prosícierau.    Aj  již  máš  krátce  položeny  příčiny  \\v 


Kapitola   lAWV. 

Modlíte luiik  nebyva  uilyM'ii  pro  mnohé  věci:  Prvé  proto    A 
že  jest  nehodný.   Toho  jest  dóvod  na  pyšném  zákonníku,  jenž 
přišed  do  chrámu  chlubil  sě,   řka,  že  nenie  jako  jiní  lidé;  a  Lor  ib 
také  ukázav  na  jednoho,  řka:  ani  jako  tento  hřieSník!  mienil, 
ze   on  jest   najdóstojnéjší.    A  v  tom  prvém  a  nehodném  kusu 
jsú   nynie  mnozí  kněžie  a  zákonníci,  jenž  sé  chlubie  životem 
z  svého   zákona.     Protož   kterak  platná  byla  modlitba   onoho 
zákonníka,   též  i  jich;   neb  jsú  z  jedné  kapitoly,  to  věz  zbéři 
chlubné,  čeléce  proti  přikázaní  spasitele,  jenž  die :  Když  všechno  Lar  17 
učiníte,  co  vam  jest  přikázáno,  řcete,  že  jste  nestatečné  sluhy. 

Druhé  nebývá  uslyšána  modlitba,  když  jest  ten  človék 
nehodný.  Jakož  Samuelovi  prorokovi  zavržena  byla  prosba,  \J*' 
když  jest  sé  modlil  za  krále  Šavle,  jenž  jest  byl  neučinil  bo- 
zieho  přikázanie;  neb  byl  jemu  buoh  přikázal,  aby  v  boji  zbil 
všecky  Amalechity  i  s  králem,  an  pak  jem  krále,  k  voli  lida 
svého  nezabil  ho.  Protož  pán  bóh  zbavil  ho  královstvie  a  dal 
je  Davidovi;  a  když  sé  modlil  za  ného  Samuel,  řekl  niii  bóh: 
Nepros  za  ného,  nebř  sem  ho  zavrhl. 

Třetie  neslyší  buoh  modlitby,  když  kto  za  nehodnú  neb 
neužitečun  véc  prosí.  Protož  synové  Zebedei,  Jan  a  Jakub, 
že  sú  prosili  Krista,  aby  télestné  prví  byli  s  ním,  jeden  na 
pravici  a  druhý  na  levici,  vzěli  sú  odpovéd  od  Krista:  Ne- 
viete.  co  prosíte. 

Čtvrté  pro  nenáboženstvie  toho  neb  těch,  jenž  sé  modle, 
.lako  die  l>uoh:    Lid  tento   rty  mé  ctí,  ale  srdce  jich  daleko  i»«  29 
jest   Ote   mne;   darmoť  sé  mi   modle,   učiece  lidská  ustavenie. 
A  to   písnio  přivedl  jest  spasitel  zákonníkóm,  dovodé,  že  bo- 
žieho  přikázanie  nedržie  tohoto :    Cti  otce  svého  i  máteř  svú.  Mt  ts 
Neb  sú  učili  lid,  aby  radéjše  jim  obětovali,  než  otci  a  mateři 


310  Vt/k'I'iff   innmitř.if  pánr. 

V  mi/,i    pii.l.iii.     A    v  i,  i..   .;  ,,i^.   ,.  ,-   imi/.  íu.wíc   i  /iikoi. 
níci;  neb  přídťice  k  neniocníniu  ihned  vedu  ho  na  to,  aby  iiaj- 
prvé  bohu  odkázal,  totiž   jim,   a   nttlají,  že  má  chudého  otce 
neb  máteř,  neb  dictky,  a  jiné  chudé  přátely. 

Páté  proto,  aby  ten,  jenž  sé   modlí,  pilnéjie  sě  modlil, 

a  tiik    aby   libéjie  vzal,   zač  sé  je  modlil;   a  tiiké  aby  jiným 

příklad  byl   k  pilnému   modlení.     A   proto   pán  Ježíš  prodlil 

Ml.  15.  jest  odpovědí  i  uslyšením  pohance  Kananejské,  jeMŽ  jest  béžéc 

i  for  po  ném  volala,  řkúc:  Smiluj  sé  nade  mnú,  pane,  synu  Davi 
dóvl  nebí  mú  dcerku  (fabel  trápí.  Též  také  svatý  Pavel,  když 
jest  prosil,  aby  otjal  od  ného  pán  osten,  to  véz  nabádánie 
télestné  k  smilství,  mél  jest  odi>ovéfF  boží :  Dosti  niáš  ua  mé 
milosti,  nebf  ctnosf  sé  v  nemoci  dokonává;  to  jest,  v  poku- 
šení ctnosí  silnéjší  a  s  vétcí  odplatu  bývá.  Neb  jménie  nepne- 
tele,  jenž  zvykánie  dává  v  boji  k  slavnému  vítézství,  jest  ča- 
stokrát úžitetnéjSie  nežli  nojménie;  neb  kdež  neuie  nepřietele. 
tu  nenie  boje;  kdež  boje  nenie,  tu  nenie  vitézstvie;  kdež  ue- 
nie  vitézstvie,  uenie  odplaty.  Protož  dábel  na  dobrém  člo- 
véku  velme  sé  klama;  nob  jeho  bojovánie  přijde  onomu  k  ve- 
lice odplaté,  a  (Fáblu  k  přemožení.  U  příklade :  Nékterý  pa- 
noše doufá  své  síle,  chté  obdržeti  cesf  a  zbožie,  pozove  dru- 
hého k  sedání ;  a  on  nechté  hubeným  sluti ,  povolí,  tepe  sé 
s  ním  o  penieze,  zí:^té  i  češí  i  zbožie.  Odkud  jemu  to  V  jisté 
od  onoho,  jenž  ho  pozval  a  pokusil.  Protož  pán  buoh  týmž 
obyčejem  přepustí  pokušenie  na  človéka,  a  neuslyší  ho,  když 
n     prosí,  aby  ho  zbavil,  chté  aby  vétčí  odplatu  vzal,   a  také  ab} 

'[,;;'  nezpýchai.  Svatý  Pavel  die:  Aby  velikosř  yzjeveuí  ncpový- 
>iila  ume,  to  véz  v  pýchu,  dán  mi  jest  osten  Šathanóv.  Protož 
die  k  ítímanóm :  Co  bychom  prosili,  jakož  hodno  jest,  ne- 
vieme:  ale  duch  prosí  za  nás,  to  véz,  duch  svatý  ukaziye  nám, 
zač  bychom  prosili;  neb  máme  prositi  za  blah^  .  *^ 
za  ty  véci,  jenž  upřiemo  nás  vedu  k  nému.     Prci 

JI'  »6  srdný  a  štédrý  spasitel:    Proste  a  vezmete,  aby  radosť  vaš« 
byla  phiá!   Neb  ja(k)ž  liychom  co  prosili,  jenž  by  nás  nevedlo 
k  té  plnosti,  tehtly   by   nebyla   hodná   prosba,  a  tak    ani   ve 

Jtfe.n  jméno  syna  božieho  učinéna;  neb  die  syn  •  in- 

'  ';'   <li       '       iti  ot(é  mého  ve  jméno  mé,  dáť  vam.     A  '  ii 

v  Milice  die:  Viemo.  že  což  kolivčk  po])rosími  m 


KapUola  86   -  8tí.  311 

od    něho.     Hozumči:    což   kulivék   poprosíme    bez   ncdostiitku 
pros I » 

A  vez,  ze  iiedobiatek  prosby  na  Ire  inu/.  b\li  sveden:  ( 
na  toho,  jeuž  prosí,  a  na  tu  véc,  za  niž  prosí,  a  na  toho,  od 
néhož  prosí.  Neb  když  kolivék  jest  nedostatek  který  na  jedné 
véci  z  těch  tří,  tehdy  ihned  proába  jest  nehodná;  neb  jcst-li 
nedostatek  na  tom,  jenž  prosí,  již  prosba  jest  nehodná ;  též 
prosí-li  u  toho,  jenž  nemá  dáti,  neb  jest  jinak  nehodný;  též 
když  zař  prosí,  ješto  sé  nehodí.  Protož  <lie  svatý  Jakub:  Pro-  J»<:  « 
site  a  neberete,  proto  že  zle  prosíte.  Z  této  řeči  vynímám, 
že  zač  kolivék  prosíme,  což  by  nemienilo  sé  zjevné  v  Kristové 
iiHullitbť,  to  věz  u  páteři,  za  to  máme  prositi  pod  tiem  umie- 
něnim :  ač  jest  nám  užitečné  a  bohu  libé.  Protož  jest-li  nám 
užitečný  pokoj  télestný,  a  bohu  libý,  daj  nám  jej,  spasiteli 
iiiilvl  pakli  jest  příčina  k  chlípnosti,  k  rozpušténí  a  k  světské 
radosti,  ncdaj  ho,  pane  bože!  aí  sedláci  v  svátky  netancují, 
dX  se  neobžierají,  a  sand  sě  nevláčie  za  vrch;  ale  af  je  jiní 
obierají  a  tluků!  nebť  vleky  vyjí,  když  svú  voli  mají.  Též  i 
kn»*/ií'.  iiirštrínV  i  kupci.  I  jíní  čiiii(»  mnozí. 


k  a  !>  i  t  O  1  a  L\\\\  1. 

Modlitba  páné  Ježíšova  jiné  modlitby  v  pěti  věcech  pře- 
sahá :  v  dóstojenství,  v  krátkosti,  v  užitku,  v  hlubokosti  a  v  do- 
brotě. V  dóstojenství :  neb  stvořitel  všeho  světa  sám  ji  učinil, 
a  sam  ji  najprvé  svýnn  ústy  učil;  a  poňavadž  modlitba  má 
dóstojenstvie  a  moc  od  skladače  svého,  zjevno  jest,  že  ta 
modlitba:  „Otče  náš"  jest  najdóstojnějsie.  A  pro  dóstojnosť  tu 
nemáme  jie  řiekati  ústy  poskvrnčnýnd  od  hřiechu  smrtedlného ; 
a  ústa  jsú  poskvrněna,  když  srdce  jest  poskvrněné.  Protož 
jakož  dřieve  řečeno  jest,  ktož  v  smrtedlném  hřieše  ji  meuuje 
neb  lieká,  ten  sě  skladači  jejiemu,  jenž  jest  pravda,  posmievá. 
Protož  budmc  pilni,  abychom  hřiechu  smrtedlného  neméli;  a 
také  kd>ž  ji  Hekáme,  abychom  nepřetržené,  co  řiekáme,  myslili; 
neb  přetrženie  v  řeči,  a  zvláště  v  mysli,  hyzdí  modlitbu.  Pro- 
tož blúdic,  ktož  pravie,  že  dosti  jest  tomu,  jenž  sě  modlí,  na 
počátcč  modleuic  úmysl  mieti,  aby  právě,  dóstojně  a  nábožně 


81*2  V\t/kiad  modlit ht/  pári> 

sé  modlil,  ač  potoui  mysl  k  jiným  vécem,  než  co  mi'  i\ 

modlitby,  sé  obrátí;  neb  každé  také  mysli  blúzeuie  j»  n. 

B.  Protož  diera,  že  téžko  jest  aneb  nelze  jest  nám  padlým,  a 
zvlášté  k  svétu  obráceným  a  pfichýleným .  réti  tu  kratkú  mo- 
dlitbu bez  bíiecha  všeduiebo;  protož  híéšíme  ustavičné,  když 
sé  modlíme.  Jáí  o  sobe  hřiešný  s  žalostí  vyznávám,  že  pro 
svú  nestatečnosť  ni/ádného  skutku  neučinil  sem  v  boží  službé 
plné  bez  nedostatku;  neb  kdy  sem  učinil  který  skutek,  neb 
páteř  spél,  že  bych  v  ničemž  nedostiitečen  nebyl?  jisté  nikdy! 
Ale  snad  die  nékto:  Poňavadž  každým  modlením  hřešíme, 
tehdy  lépe  jest,  abychom  sé  nemodlili,  neb  bychom  méné  hřie- 
chóv  měli;  a  také  co  uprosíme  u  boha  modlením,  poňavadž 
každé  modlenie  jest  hřiechV  Tu  znamenaj  příkladem:  Aj  dél- 
ník  na  vinici  délá,  a  mohl  by  lépe  délati,  než  délá.  Což  moha 
lépe  délati  opustí,  již  nedostatek  na  sobe  v  diele  má;  avšak  za 
dielo  odplatu  neb  peniez  nádenní  vezme :  a  kdyby  z  hrdosti 
neb  z  lenosti  nedělal,  nic  by  nevzal.    Též  v  duchovnie  vinici, 

Mt.  20.  v  zboru  křesťanském,  v  níž  vinici  velí  Kristus  hospodář  délati 
z  i)eniczé  dennieho,  člověk  péje  modlitbu  neb  jiný  skutek  čine 
s  hřiechcm  všedním,  odplatu  vezme  za  skutek  neb  za  modlitbu: 
ale  za  hřiech  všední  vezme  pokáránie  od  pána,  jenž  znaje 
všechny  nedostatky,  die:  Brachu!  mohls  lépe,  kdyby  veliká 
pilnosř  přiložil,  učiniti,  nežs  učinil.  A  tak  lépe  sé  jest  mo- 
dliti, ač  vždy  s  hřiechem  všedním,  než  nemodliti  z  lenosti  aneb 
z  hrdosti;  neb  tiik  nižádné  odplaty  by  nevzal,  jakož  onen,  jenž 
by  na  vinici  nedélal.  A  v  tom  sé  ukazuje  veliká  dobrota  pána 
boha,  že  tak  biedným  sluha m  za  nestatečné  skutky  dá  odplatu 
vétčí  jisté,  než  kdy  kto  z  milosti  nestatečnému  délniku  dá 
plnú   mzdu.     IVotož   vyznávajme   svú   nestatečnosť,    nebť  tak 

L.c.iT  velí  pan,  řka:  Když  všecky  véci  učiníte,  kteréž  sú  vám  při- 
kázány, řcete,  že  jsme  nestíitečné  sluhy.  A  když  sé  tak  v  pravdé 
pokoříme,  tehdy  svých  skutkóv  i  modliteb  polepšíme. 

Druhé,-  modlitba  ta:  „Otče  náš"  přesahá  jiné  modlitby 
v  tom,  že  v  krátkých  slovách  viece  zavierá  smyslu  neb  pravdy, 
než  ktrrá  jiná  tak  krátká  neb  delšic.  A  mám  za  to,  že  syn 
boží,  miKlrosť  véčná,  tak  jest  u  mieře  tu  modlitbu  položil,  že 
by  co  najméné  byla  delšie,  byla  by  z  miery  vystúpiec  élovéku 
přielisná;   a  by   čím   kratčie  než  jest  byla,   tehdy  by  p'>» •-»> 


'^1 


ného  rozumu  iipliu'  nevypravila.  Trotož  syn  boží,  .leži^,  pro- 
středek drže  mezi  bohem  a  (Movókem.  >.e  jest  pravý  buoh  a 
pravý  řlovék,  uhodil  jest  v  pravý  prostředek  ctnosti,  aby  v  sklá- 
dání mo(IIitl)y  ani  kterého  skutku  nepohřešil.  Protož  jakož 
nemóž  býti  zákon  lepši  než  od  noho  ustavený,  též  i  modlitba 
nemóž  býti  lepáie,  než  od  ného  složená.  A  jest  krátká,  aby  D. 
sé  ji  žák  Kristóv  brzy  naučil;  druhé,  aby  ji  dobře  pomnél; 
třetie,  aby  ji  často  řiekal;  čtvrté,  aby  sobe  sní  nestýskal; 
páté,  aby  výmluvy  z  neuménie  pro  dlúhosť  nemel;  šesté,  aby 
krátkú  modlitlxi  ukázal,  buoh  aby  brzo  uslyšal;  sedmé,  aby  jí 
druh  druha  radřjí,  a  zvlááté  otec  neb  máte  a  knéz  syny  naučil. 
A  ač  jest  krátká,  však  křesťané  mohu  ji  prodliti  neb  krátiti, 
jako  jim  pán  buoh  da  náboženstvie  v  snlci.  A  ta  modlitba, 
kteráž  jest  Kristus  vydal,  jest  exemplár,  to  jest  příklad  jiným 
všem,  kterak  sé  mají  modliti.  A  ktož  ji  u  vétčí  milosti  a  v  po-  E. 
koře  die,  ten  ji  řieka  Kristovi  podobnéjie,  a  tak  lépe,  ač  by 
řečí  byl  zajiekavý,  seplavý  neb  bublavý.  A  rozum  té  modlitby 
Kristóv,  jenž  jest  týž  v  každé  té  modlitbě  hlasité  neb  psané, 
jest  modlitba  Kristova;  a  vedle  toho  táž  jest  modlitba  Kri- 
stova, i  každého,  ktož  ji  řieká,  ač  jiný  hlas  a  jiná  slova  každý 
řieká;  neb  slehka  ústy  svými  télestné  pán  Kristus  ani  latině, 
ani  česky,  ani  německy  neřiekal.  Haha!  kde  jsú  utrhači  a 
plískači,  jenž  bránie  českým  neb  jiným  hlaholeni  mieti  čtenie? 
Musejí  to  čtenie:  „Otče  náš,"  jenž  je  židovsky  Kristus  mlu- 
vil, a  svatý  Mathcus  židovsky  napsal,  česky  učiti,  ač  chtie  m 
spaseni  býti ! 

Třetie  přesahá  tato  modlitba  jiné  v  užitku;  neb  všecko, 
což  kolivěk  jest  potřebné  duši  nebo  tělu,  zde  i  na  onom  světe, 
to  vše  v  sedmi  kusiech  té  modlitby  jest  zavřieno.  A  divným 
obyčejem,  že  nic  neprosí,  než  což  každénm  jest  prepotřebno, 
protož  bezpečné  móžeme  jie  poddati  pánu  bohu.  Má  také 
zvláštní  užitek  tento,  že  učí  i  rozimi  náš  i  žádosř  naši,  které 
dol)ré  věci  máme  najviece  žádati;  neb  poňavadž  Kristus,  otec  náš 
najmilostivéjší,  neučí  nás,  abychom  sě  modlili  za  panstvie,  ani 
za  /l)0žie  tohoto  svéta,  ani  za  sílu,  lejiotu  neb  krásu  těla, 
zjevná  věc  jest,  že  téch  věci  nemá(me)  tbati;  a  za  které  učí  nás 
sé  modliti,  máme  ho  pilné  prositi.  Neb  Dcmúdrý  otec  a  mistr 
byl  by  ten,  kterýž  by  nechaje  potřebnějSie  věci  a  lepšie.  učil 


íiH  Vyklad  modlitby  páni. 

by  své  (Ičti  proKÍti  zu  nci)otřebnčjši  véc  a  za  niéné  dobrá,  a 
zvlástř*  od  tak  velikC*ho  krále,  jehož  darován ie  jemu  nic  ne- 
umenší,  a  jenž  pro  svú  velikú  štědrotu  nenióž  svému  synu, 
jenž  jest  v  milosti  jeho,  nic  dáti,  by  mu  nedal  ducha  svatého, 
•^11  a  tak  což  jest  v  svřté  najlopsieho.  Protož  znamenité  die  ve 
ctění  svatý  Lukáé,  že  otec  nebeský  dává  ducha  dobrého  tém. 
jenž  ho  prosie.  Má  také  tato  modlitba  užitek  zvlá>5tní  v  tom, 
že  každý  ělovék  z  pfirozenie  nuluje  dielo  své,  to  véz  véc  tu, 
kteráž  má  byt  ot  ného,  a  zvlásté  s  jeho  volí,  a  proto  také  mi- 
luje ty,  kteříž  mají  žádosf  k  té  véci;  neb  jakož  skladaci  miliyí 
svá  skládiinie,  a  zpévari  svá  zpievánie,  a  otcové  a  matky  své 
déti:  též  Kristus  miluje  svú  n}odlitbu,  již  je  složil,  a  ty,  kteříž 
ji  milují  a  řiekají,  a  radéjie  je  uslvi^í.  A  také  zase  synové 
milují  svých  otccW  a  mistrtW  skládánie;  protož  my  svého  mi- 
lého otce  a  nnstra,  mimo  néhož  nemáme  v  zemi  nazývati  ani 
otce  ani  mistra,  máme  jeho  modlitbu  nad  jiné  modlitby  milo- 
vati, a  velme  rádi  řiekati  i  zpievati,  neb  on  die:  Takto  řie- 
kajte:    „Otče  náš,  jenž  jsi  v  nebesiech,"  a  tak' dále. 

Z  tohoto  máš  čtvrté,  že  modlitba  ta  přesahá  jiné  v  hlu- 
bokosti; jenž  jest  Uik  vehká  hlubokost',  i  pro  ty  véci,  o  nichž 
jest,  i  pro  zpósob  člověka  k  tém  vécen),  že  nižádný  z  nás  zde 
na  svété  nestatčí,  aby  najmenší  stránku  plné  stihl,  dokovad  jest 
v  smrtedlnosti. 

A  páté  m.iš  z  toho,  /e  píesahá  jiné  modlitl)y  v  dobrotě: 
neb  i  v  dobroté  dobrého,  jenž  slově  užitečné,  i  dobrého,  jenž 
slově  utéšené,  i  dobrého,  jenž  slově  poctivé;  to  véz,  že  prosí 
za  dobré  užitečné,  i  za  dobré  utěšené,  i  za  dobré  počestné: 
za  dobré  úžitíičné,  jenž  jest  potřeba  télestná,  bez  niež  nemóžem 
býti;  za  dobré  utěšené,  jenž  jest  blahoslavenstvie;  i  za  dobré 
počestné,  jenž  jest  ctnosť,  jíž  máme  konečné  počestní  býti.  Ty 
véci  řečené,  jenž  slušejí  k  modlitbě  Kristové,  znamenajíc,  již 
rozum  (je)jie,  jakýž  bóh  dá,  máme  vzieti. 

Kapitohi    LWWII. 

A.  Modlitba  >tčc  náš"  na  dvé  sé  dělí:    Prvá  stránka 

jest  tatQ:    ,Otre   naš,  jenž  jsi  v  nebesiech."     Druhá  stránka 


KaritQtn  86  -  S7,  3ir> 

Qbtatck  a/  do  koniO.  l^iva  slově  pokorná,  poctivá  a  othotnú 
přímluva^  jí^  /adáinc  dohiovolenblvic  p;ina  svého,  jehož  pro- 
síme tóiiiito  slovy :  „< '  jen/  jsi  v  uebesicc  h."  A  ia 
všechna  ta  inodlítba  K..w;x..u  jest  v  sobe  modlitba,  protož 
kaidý  diel  te  modlitby  jest  modlitba;  a  tak  ta  nistka:  „Otce 
uáá,  jenž  jsi  v  iiebesiech"  jest  také  modlitba.  Neb  mají  nuzní 
a  chudí  ten  obyíej,  chtiece  sobe  otce  svého  neb  hospody  vóli 
milostivu  přichýliti,  jiež  žádají,  že  dústojenstvie  napřed  jmenují, 
aby  tak  pána  svého  ukojili.  A  tiik  přijdúe,  poctivé  řkú;  Ho- 
spodo nasé  milostivá!  A  syn  koře  se  otci.  die:  Tatíku  neb 
otce  milý!  Protož  milostivý  spasitel,  uce  nás  klaněti  a  modliti 
sé  trojici  svaté,  učí  nás  též  učiniti,  když  die:  Otce  náé,  jenž 
jsi  v  nebesiech  I  Otce,  v  též  véfime,  nás,  v  též  ufáme.  jenž  jsi 
v  nebesiech,  v  též  ufajíc  lásku  tiehneme;  neb  tyto  tri  véci: 
viera,  naděje  a  láska,  cinie  modlitbu  bohu  vzácná.  A  skrze 
to  slovo:  „Otce''  znamená  sé  buoh  otec;  a  skrze  to  slovo; 
r,ná.^"  znamená  sě  syn ,  jenž  jako  die  Lsaiás,  jest  syn  nám  dau  i.  y. 
a  skrze  to  slovo:  „jenž  jsi  v  nebesiech,"  znamená  sé  duch 
svatý.  A  tak  že  otce,  dlužní  jsme  jemu  milováním ;  a  že  náš, 
a  ne  naój  toliko,  milostivým  vyvolením,  dlužní  jsme  j  emu  biízní 
a  že  v  nebesiech,  v  tak  krásné  sieni  bydlí ,  dlužni  jsme  jemu 
poctivostí.  Protož  milujme  ho,  bojme  sě  ho,  a  ctéme  jeho. 
žeC  jest  on  otec  náš  v  nebesiech,  jenmž  nule,  bázni vé  a  po- 
ctivé máine  Hekati:    „Otce  náš,  jenž  jsi  v  nebesiech/ 

.\le  je.sté  pro  lepší  rozum  a  milé  o  otci  mysleme  vez,  ze  i;. 
v  písmé  nékdy  slově  otec  proto,  že  stvořil,  že  zachovává  a 
zpravuje;  druhé,  že  opét  stvořil;  třetie,  že  urodil;  čtvrté,  že 
sobe  za  syna  vyvolil;  a  páté,  že  naučil  aneb  dal  příklad  ná- 
sledovánie  v  dobrém.  A  témi  všemi  obycejmi,  kromé  třetieho, 
to  véz,  že  nás  télestně  neurodil,  buoh  svrchované  jest  otec 
náš.     T.  r  stvořením,  a  nižádný  jiný,  neb  die  pí.smo:   A  "J*" 

zdali  <  •    otec  tvój,   jenž  té  stvořil,   i  učinil,  i  vládne 

tebá?  Jest  otec,  že  druhé  stvořil;  to  véz  stvořeného,  a  pak 
hřiechem  v  nic  u  milosti  obráceného,  a  tak  zničeného,  oin^t 
jako  znova  stvořil,  když  jest  od  hřiechu  vykúpil.  Protož  die 
jemu  Izaiaš:  Ty  pane,  otíe  náš,  vykupiteli  náš!  Jest  otec, 
že  nás  za  syny  sobě  vyvolil,  jakož  die  svatý  Pavel:  Pože-  í;.i  i. 
hnanv     otec    icina    iiriM-bo    .Te/u   Krisf.H.   Jímí/   jest    i)n/«'lwial   u/js 


31ÍÍ  Vyklfid  viodlithii  pant. 

kažflvm  požehnáním  duchovním  v  nebeských  vécech.  v  Kristu 
Ježíšovi;  jakož  vyvolil  jest  nás  v  n^*m  před  svéta  ustavením, 
abychom  byli  svétí  a  nepoškvrn^^ní  před  obličejem  jeho  v  lásce, 
jenž  vyvolil  nás  v  syny  skrze  Ježíše  Krista.  Jest  také  otec 
náš,   že  učí  nás  a  dal  nám  příklad,  abychom  ho  následovali; 

j»b.  13.  jakož  die:    Vy  mé  nazýváte:  pane  a  mistře!  a  dobré;  neb  dal 

Mt.  11.  sem  vám  příklad,  abyste  též  činili.  A  jinde  die:  Učte  sé  ote 
mne,  žeť  jsem  tichý  a  pokorný  srdcem.  A  že  jest  výborný 
otec  i  mistr,  protož  nehledajme  milostivéjšieho  otce,  ani  lepšieho 

Ml. 23.  mistra;    nebť   on  die:    Otce   nenazývajte  sobe  na   zemi,   nebť 
jeden  jest  otec  váš,  jenž  v  ncbesiech  jest:    nniž  nazývajte  sé 
mistři,  neb  mistr  váš  jeden  jest  Kristus. 
C.  Z  téchto  milostivých  vécí  znamenité  poznáme,  že  k  veli- 

kému popuzení  svých  synóv,  aby  žádostivé,  míle,  pokorné  a 
poctivé  sé  modlili,  najprvé  položil  jest:  „Otče  náš."  Neb  proto 
máme  svrchované  milovati,  svrchované  ufati,  a  svrchované 
ctíti  toho  pána,  jenž  ne  hrozné  jako  v  starém  zákone,  velí  sé 
modliti  jako  pánu,  ani  jako  súdci,  ale  milostivé  jako  otci;  neb 
které  vétčie  dokázánie  přiezni,  než  sluhy  hfnešné  učiniti  syny 
vyvolené?  O  kdyby  zemský  ciesař  neb  král  vyznal  sedláčkíi 
sobe  v  rodu,  a  učil  ho,  aby  mu  řiekal:  „otče,**  kak  by  divné 
byl  sedláček  vdéčen!  I  kterak  nenie  nesmierné  veliéejšie, 
vážnéjšie  a  dóstojnéjšie  vzácnosť,  že  přikázáními  spasitedlnými 
a  božím  ustavením  naučeni  smieme  řéci  i  zpievati:  Otče  naš, 
jenž  jsi  v  nebesiech!    Vérné  převeliké  povýše nie  a  převeliký 

Ilon.  H.  užitek,  že  tak  jsme  synové  boží.  Protož  die  svatý  Pavel:  Ne- 
vzeli  ste  ducha  služby  opét  v  bázni,  ale  vzeli  ste  ducha  vy- 
volenie  synóv,  v  némž  voláme:  Otče,  otče!  A  ihned  k  našemu 
užitku  dále  die:  Poňavadž  synové,  t^íhdy  i  dédici.  A  této  ve- 
>  Jok.  liké  milosti  divé  sé  svatý  Jan,  die:  Vizte,  kterakú  lásku  dal 
nám  otec,  abychom  synové  boží  sluli  i  byli.  A  že  toho  veli- 
kého urozenie  užitek  je.šté  zde  v  svété  skryt  jest,  )'  '  ^  I 
die  dál:  Najmilejší!  nynie  synové  boží  jsme,  a  j* 
žalo  sé,  co  budeme.  Vieme,  že  když  sé  ukťiže,  podobni  k  nému 
budeme;  neb  uzříme  ho,  jakož  jest. 

O  bychom  to  znamenali,  o  tom  myslili,  a  to  pamalovali 
a  milovali,  a  pomnéli,  že  on  jest  náš  otec  stvořením,  vykúpe- 
nim,  vyvolením,  učením,  krmením  i  chováním,  a  znamenali  hla- 


JT.tnitolt   ?7.  317 

hoslavťnbivii',  raiio-^t    Nrřná  a   na.^wcím    in;/.  iictlo- 

stiitka,  k  iiéimi/  uo  jeho  pomocí  skrze  tak  veliké  uroze- 

nie,  že  jsme  synové  boží,  jisté  zapálilo  by  sé  našč  srdce,  aby- 
chom pokonu\  míle,  horliví  a  často  modlili  sé  jeho  milosti 
svaté,  řkúc:  Otce  náš,  jenž  jsi  v  nebesiech.  Nel)  máme  vclikú 
uadť^ji  svrchovaná,  že  svrchované  milosrdný,  a  jenž  ncmóž 
selhati  ani  vole  své  proměniti,  ani  móž  nedostatečný  svým  sy 
nóm  býti,  vyvolil  nas  za  své  syny.  Protož  die  svatý  Jan  po 
dřievní  řeči :  Kazdy,  ktož  má  tu  nadéji,  v  ném  sé  svat  činí,  i  job  3. 
jakož  i  on  svat  jest.  Jako  by  řekl,  že  jméno  toho  synovstvic 
neplatno  jest,  ale  škodí,  protivimc-li  sé  jsúc  hřiechem  zpr- 
zněni;  neb  jeho  spravedlivosť  nepřepustí,  aby  hřiech  angelóv 
ucinéný  v  nebi,  aneb  človéka  kterého  byl  bez  pomsty;  ale 
brž  že  cim  jest  nm  kto  mileji  a  hřeší,  viece  nad  ním  pomstí. 
Neb  tak  velme  hřiech  ho  mrzí,  že  ho  na  svém  synu  jednoro- 
zeném velme  ohavnú  a  ukrutná  smrtí  pomstil. 

Aj  znamenajíce  tak  veliké  jeho  k  nám  dobrotivenstvie, 
spatříme  dále,  že  z  viery,  nadéje  a  lásky  jest  veliká  česť  tak 
velikému  otci,  kteráž  záleží  na  tom.  abychom  plniece  jeho  při- 
kázanie,  jakož  poslušní  a  pokorni  jeho  synové  varovali  sé 
pýchy.  Neb  tomu  na  zuamenie,  že  jedné  pokorní  jsú  praví 
jeho  a  hodní  modlitebníci,  velí  řékati:  Otče  náš!  aby  všickni  D. 
lidé,  ciesařové,  papežové,  králové  i  kuiežatii  nestydéli  sé  naj- 
chužšími  a  najzavrženéjšími,  proto  že  jsú  jich  bratřie,  jim 
rovni  v  milosti  a  v  přirození.  Neb  všickni  z  též  zemé  týmž 
obyčejem  od  .\dama  pošli  sme,  všickni  týmž  povétřím  i  týmž 
nebeským  zpravením  živi  jsme,  všickni  k  témuž  otci  nebeskému 
túž  psotu  poraženi  voláme. 

A  pořiavadž  vieme,  že  bóh  osob>  nepřijímá,  protož  ne- 
řiekáme  odlúčené  od  jiných:  Otče  mój!  ale  pokorné  a  spoleCné: 
Otče  naš!  Neb  jakož  duostojenstvie  v  svété  nelúčí  ani  vymietá 
koho  od  biedy  a  smrti :  též  nelúčí  ani  zamietíi  od  rovné  účast- 
nosti v  milosti  boží;  ale  brž  jakž  kolivék  to  duostojenstvie  dá 
povýšeným  příčinu  pýchy,  tik  ihned  činí  je  před  očima  n^- 
spravedlivéjšieho  súdcé  vičce  nehodné  a  zavržené.  A  z  toho 
domnievám  sé,  že  v  svété  velicí  pyšní  z  své  nepokorné  mo- 
dlitby jsú  před  milým  bohem  zavrženéj.ší;  neb  ponavadž  vše- 
mohúcí  spasitel  nr<t>f1'  ^"  nazývati  ní\^  biedných  bratřími,  ja- 


318  Vifklad  modlithp  pánř. 

Heb.2.  kož  die  svaty  Pavel,  a  on  die:  Ktož  koliví^k  uČiní  voli  otcó 
Mf  12.  n)<'']io  nebeského,  ten  matka  má,  sestra  má.  i  bratr  mój  jest : 
kterak  biedníci  nadutí  stydie  se  sluti  vsecli  křes6in(')V  bratřie? 
co  jest,  jedné  že  chtie  býti  nad  Krista,  ač  toho  ásty  ncřká. 
Ale  ne  tak  pokorní  synové,  jenž  míle  a  pokorné,  pamatujíc 
svého  tatíka  naučcnic,  nekají:  Otče  nás,  jenž  jsi  v  nebesiech ! 
otče  mocny  v  své  moci,  jenž  (jsi)  stvořitel!  otče  sladký  v  mi- 
lování, otče  bohatý  v  dědictví,  otče  milosrdný  v  vykúpení  otče 
hMr2i  umélý  k  vystro/cní,  otče  vždy  liotovv  k  ;islvšf?ní !  Ai  kak-v  jest 
otec  náš,  jenž  jest  v  nebesiech 

Tu  také  véz,  že  nebesa  v  pisiai'  svatem  nokily  siuvu  ta 
1"'  těla  okrúhlá  nad  námi,  v  nichž  slunce,  mésiec  a  jiné  hvězdy 
bludné,  jenž  slovu  planety,  jsá;  a  jiná  nebesa,  v  nichž  jiné 
livězdy  jsú,  jenž  sé  hýbají  s  nebem:  neb  nenie  toliko  jedno 
nel)e.  Protož  die  sé  v  modlit})é :  jenž  jsi  v  nebesiech.  Druhé 
nebesa  slovu  v  písmé  duše  svaté,  v  niciiž  pán  nebeský  pře- 
bývá. Třetic  nebesa  slovu  anj^elé  svétí.  Protož  jakožto  nel)e 
télestné  nad  námi  slově  přiebytck  boží,  v  némž  přebývá,  jakož 
die  mudíec  Averrois,  že  všichni  zákonové  v  tom  sé  sjednávají, 
že  buoh  jest  v  nebi,  ne  na  zemi:  též  podobné  anjíelé  svatí  a 
lidé  svatí  jsá  zvláštnió  stolice  a  přiebytck  boží  milosti  jeho, 
kteráž  tiik  slavné  v  nich  přebývá.  A  tak  v  niodlitbé  když  sé 
die:  „jenž  jsi  v  nebesiech,"  nióž  býti  všemi  témi  obyčejmi  rozu- 

'  Vle  viz  sprostný,  zda   by  muél,  by  bóh  byl  v  nel 

v  zemi,  zklamal  by  sé,  nebť  bóh  všudy  jest  bytem  i  moci; 
neb  bóh  jest  duch  nesmierný,  jenž  sebú  naplnil  jest  vcšken 
svét.  Protož  die  David:  Vstúpím-li  v  nebe,  ty  jsi  tam;  sstá- 
pím-li  do  pekla,  jsi  tu.  Ale  vSak  véz,  že  ač  bóh  všudy  jest, 
v:^ak  jinak  a  jinak;  neb  v  sobe  jinak,  neb  tak  jest  od  véČ- 
nosti,  a  v  stvořených  věcech  jinak,  neb  v  nich  jest  od  véčnosti. 
Také  jinak  jest  v  nerozumných  véccch,  a  jinak  v  i  h: 

opét  jinak  jest  v  svatých,  a  jinak  v  hřicšných.  Da...  ,M..Jad 
svatý  Augustin:  že  jakož  král  zemský  jest  všudy  v  svém  krá- 
lovství mocí  a  zpravením,  též  bóh  jest  ve  všem  svété:  a  jakož 
král  zemský  jest  přítomné  zřejmý,*)  kdež  všechna  obec  móž 

•)  Biisto  po<:bybué.    V  rkp.  psáoo:  zřitMiu.'   ^  ií#«  sluvu  i.i  ít om- 
ni e  po  ntnai^  |>o7:namcnHito:  priiiripuliter 


ho    \itirli,    iit    jiii;iK   jcUťii    mv    il!(iM\  .    l.iK  iimm    jr>i     \\-  \m  oIm  i 

stvoření  rozuiiiuvcli,  kterážto  stvořenie  rozumem  vidie  lio  nel» 
znají  aspoň  v  podobenství,  ale  jinak  a  jinak;  neb  jinak  anv^elé 
a  svétí  v  nebcsicch,  jinak  zde  lidé  svétí,  a  jinak  toho  svóta 
mudrci.  Neb  svatý  sprostný  scdlárok  Im])í»  h(»  /iiá.  ne:^  fjaj- 
vétčí  zlosyn  mistr  neb  nmdřec. 

Ale  snad  dies:  Poňavadž  l»«»li  joi  \mius,  ;i  jlm  >\i«iiu- 
vané  dobré,  tehdy  kdež  on  koliv(''k  jest.  dobré  jest  s  ním  býti 
a  tak  i  v  pekle.  IVavdu  dieš,  kdyby  v  pekle  ty  s  ním  byl  v  mi 
losti,  hřiecha  nemaje,  aby  tebe  tam  nemučil.  Protož  pilen, 
bud,  aby  híiechu  ncmél,  a  kdež  kolivék  budeš,  dobré  s  pánem- 
svrchované  dobrým  budeš;  pakli  jsi  v  hřiese  smrtedlném,  tehdy 
kde  jsi,  vždy  i  s  boheuí  zle  jsi;  a  j>ojdes-li  do  p('kh\  v  hrieše, 
t  \n\  nalezneš  sobe  u  boha  spravedlivá  pomstu. 

li  sté  otiežeš:  Poňavadž  buoh  všudy  jest,  proč  nepoložil 
jest  spasitel,  abyihom  řiekali :  Otče  náš.  jenž  jsi  v.sudyV 
Diem  tobé.  že  proto  položil  jest:  „jenž  jsi  v  nebesiech,"  aby 
dal  rozdiel  mezi  otcem  zemským  a  nebeským,  a  že  on  jest 
zvláštní  otec  synóv  técli,  jenž  slušejí  k  radosti  nebeské,  v  níž 
oni  budu  s  otcem  milým  přebývati.  A  tak  máš,  že  tato  pokorná. 
I)OCtivá  a  ochotná  přímluva  aneb  předmluva :  „Otče  náš,  jenž  jsi 
v  nebesiech",  povzdvihuje  viery,  posiluje  nadéjo ,  zapaluje 
lásku,  tiehne  k  poctivosti,  vede  k  následování  otce,  pudí  ku  po- 
koře, zove  syny  k  milosti  a  učí  je  otci  dieky  vzdávati ;  a  ko- 
nečné ať  zavru:  učí.  což  kolivék  jest  potřebie  tomu,  jenž  sé 
má  modliti. 


Knpitoln    IXWVIIÍ. 

Druha  strana,  jcu/  jcii  piava  luoiiJiiíja,  jiz  ncco  prosíme 
drží  sedm  modliteb,  jakož  sedm  jest  vécí,  jichž  žádáme  a  za 
né  prosíme,  a  sedm  zlostí,  jichž  sé  varovati  máme:  sedm 
daróv  ducha  svatého  žádáme,  a  sedm  hřiechóv  smrtcdlných 
sé  varovati  máme.  A  ty  modlitby,  jakož  sem  řekl,  zavierají 
vše,  zač  má  prošieno  býti;  neb  každá  dobrá  prosba  má  býti 
aneb  proto,  aby  dobré  bylo  zachováno  neb  dáno,  a  zlé  aby 
bylo  o  Iv  Mlf>no      A  to  zlé  jest  troje :  jedno  hřiech ,  druhé  ne- 


^^*  l''/ki>ul  modlitbii  pnnr 

pokoj,  třetic  muka  nel)  utrpcnie.  A  niož  takto  zřiezena  býti 
žádosř,  že  fiusi  nic  nenič  potřeba,  než  některé  věci  z  těchto 
sedmi:  Prvá  věc,  hřiechóv  vyčištěnic;  za  to  jest  tato  modlitba: 
Osvef  sč  jniě  tvé.  Druhá,  skutkóv  zpravenic ;  za  to  jest  tato 
modlitba :  Bud  vole  tvá  jako  v  nebi  i  v  zemi.  Třetie,  jest  vin 
dhižnýťh  odpušténic;  to  sě  prosí  tuto  modlitbu:  Odpusť  nám 
naše  viny,  jako  i  my  odpnštieme  svým  vinníkóm.  Čtvrtá,  ne- 
přietcle  přemoženie;  to  sč  ted  prosí:  Ncuvod  nás  v  pokusenie. 
Pátá,  plné  od  zlého  zachovánie ;  to  sě  žádá  tuto  modlitbu : 
Ale  zbav  ny  od  zlého.  A  šestá  věc  jest  konečná  odplata,  a 
za  tu  jest  tiito  prosba:  Příd  královstvie  tvé.  A  pak  všechny 
věci  tělu  užitečné  mají  zase  tuto  prosbu:  Chléb  náš  vezdajší 
daj  nám  dnes. 
1^-  Také  móž  takto   řečeno  býti:  že  prvá  modlitba,  jíž  člo- 

věk opúštie  všechny  jiné  věci,  povzdvihná  sě  v  bohu,  prosí 
najprvé  za  chválu  boží,  řka  najprvé:  Osvěť  sé  jmé  tvé.  Druhů 
modlitbu  prosí  obecného  dobrého  vší  cierkvi  svaté,  to  jest 
všem  vyvoleným  k  spasení,  když  die:  Příd  králevstvie  tvé. 
Třetí  modlitbu  prosí  za  dobré  cierkvi  rytěřící,  to  jest  všem, 
jenž  na  svété  bojují  proti  (fáblu,  proti  světu  a  proti  tělu^když 
die:  Bud  vólc  tvá  jakož  na  nebi,  takéž  i  na  zemi.  Čtvrtá 
modlitbu  prosí, za  dobré  tělestné,  když  die:  Chléb  náš  ve- 
zdajší  daj  nám  dnes..  Pátú  prosí  za  dobré  duše  i  těla,  když 
die:  Odpusť  nám  naše  viny,  jako  i  my  odpúštieme  svýra 
vinníkóm  Šestú  i)rosí  zvláště  za  dobré  k  duši,  když  die :  Ne- 
uved nás  v  pokusenie.  Sedmé  prosí  za  dobré  vóbec,  jenž  jest 
zbaven ic  všeho  zlého,  když  íiie:  Ale  zbav  ny  od  zlého;  bud 
zlé  hřiech,  neb  jiné  zlé,  a  zvláště  zatracenie  věčné,  jenž  jest 
položeno  rlovókii  pro  hřiech  věčny. 


Kapitola   LXXXIX. 

Prvá  prosba  jest  tato:  „Osvěť  sě  jméno  tvé."  Netbám 
toho.  že  někteří  řiekají  Jmě,"  dnizí  „jméno,"  a  třetí  „měno." 
když  týž  rozum  jest.  I  prosíme  najprvé,  aby  jméno  božie 
bylo  sváto  v  nás;  ale  pro  rozum  větčí.  že  buoh  nemóž  osvě- 
titi   sě  viece  nežli  jest   sv;it.   v?  •     v^    v  pjsn)*'*  .v  .t...,,   t. ojíní 


Kayu .  ?^?1 

obyiíijcm  jeist  na/váno  ^svaté.     Prve,  ka/di- 
jenž  v  mysli  jest  ud  hřieiha  suirtodlného  iím    ^  .^ 

lidé  neb  du§e  jsú  svaté.     Protož  die  pán  buoh:  Svatí  budtí.  '     -' 
nebť  já  svaty  jsem.     Svatí,  to  vez  od  hřiechii  éistí.     Druhým 
obyčejem   slově    svaté    to,  jenž    jest   duchovna,  od  télestné  i 
duchovnie  nečistoty  nezprznéué  čisté,  a  jenž  zpravuje  stvořenie 
rozumné,  aby  bylo  svaté.     A  tik  buoh  jest  svrchovaně  svaty, 
a  tak  svatý  l*avel  nazývá  zákon  svatý.  Třetím  obyčejem  slově  ««"»  7 
svaté  véc  ta,  kteráž  k  službo  boží  z  vole  lidské  jest  připravena, 
jakožto:   kostel,  oltiíř,  rúcho  mešné,  a  jiné  kostelnie  přípravy. 
A  tak   v  starém  zakoné  každý  prvorodný  samec  sliU  svaté,  že 
melo   býti  bohu  obětované,  jakožto:  pacholík,  beránek,  telček, 
a    tak    i  jiní  samečkové.    A  zdá  mi  sě.  že  nynie  kněžie  tak^ 
nazývají   almužnu   svatů  vše,  což  jim  jest  dáno,  budto  lúpež, 
lichva,  zle  dobyté  neb  získané:  ale  pán  buoh  nazývá  ty  vécij 
zlořečené ! 

Aj  již  nio/.c.^  .^J..u..é<í..  ..i.  .,;*;.<.  .Aaté,  jen/  je^l  v  luysli 
Čisté;  neb  ješto  činí  v  mysli  svaté,  jako  písmo  a  ctnosti ;  aneb 
třetie,  jenž  jest  nástroj,  aby  lidé  l>yli  svatí,  jako  oltáři,  kali- 
chové a  jiné  věci,  a  také  skutkové,  jako  žpicvánie,  kázanie, 
raší  slúženie  slově  svaté,  že  proto  jest,  abyjidé  skrze  ně  byli 
svétí.  A  tak  ač  smrdutý  hricšník  zpievá  v  kostele  neb  káže 
pravdu,  i  zpievánie  i  kázanie  slovc  svaté*,  ač  s  strany  jeho  jest 
jemu  prokleté;  jakož  nmčenie  Kristovo  a  zrazcnie  jest  s  strany 
Kristovy  svaté,  ale  s  strany  Judášcw  i  knéží  jest  prokleté, 
neb  sú  je  ze  zlosti  učinili. 

To  véda  již  včz,  že  ač  jmcno  božie,  to  jest  on  sám  buoh, 
nemóž  se  osvětiti,  neb  jest  od  věčnosti  nesmierné  svatý,  avšak 
móž  v  nás  sě  osvětiti,  to  jest  v  nás  svat  myšlen  býti,  jmenován 
i  potvrzen,  tak  abychom  svatě  o  něm  myslili,  mluvili,  a  v  jeho 
vieřé,  naději  a  lásce  stvrzeni  byli.  A  tak  i  jméno  jeho,  jenž 
ho  znamená,  jako  to  slovo  buoh,  napsané  neb  hlasité,  světí 
sě  v  nás,  když  my  čtáce  neb  slyšicce  to  jmcno,  od  hřiechu 
sě  čistíme,  a  nadarmo  ho  nebereme.  A  tak  dic  svatý  lan 
zlatoústý,  že  svata  činíme  boha  v  sobě,  když  vědáce,  ze  on 
jest  svat,  bojíme  sě  a  pilni  jsme,  abychom  jeho  svatosti  zlými 
skutky  neporušili  v  sobě  A  móž  býti  tento  příklad  o  jména 
božieho  v  nás  osvécení :  aj  slunrr    to  vždy  v  sobě  jest  světlo ; 

M.  J.  Ha»i  ••bran*  »pi«v  I  21 


322  Výklad   modlitby  páné. 

avšak  když  mlhy  jsó,  neb  oblaci,  neb  slepota,  aneb  jiná  zá- 
stéra,  tehdy  dienie:  Osvéí  sé,  milé  slunéčko!  Co  mieníme, 
než  aby  nám  svietilo  a  v  nás  svi^tio  učinilo?  Též  ač  bóh  neb 
jméno  jeho  v  sobe  jest  sváto,  však  my  žádáme,  aby  v  nás  sé 
osvatilo  aneb  osvétilo,  aby  mrákoty  rozumu  našeho,  to  jest 
hlúposti  a  mhly ,  a  oblaky,  to  jest  vole,  naše  hřiechy,  to 
drahé  slunce  pán  Je/íš  svými  paprslky:  vérú,  naději  a  lásku 
porazilo,  a  tak  nás  v  duši  osvétilo  a  svaty  učinilo.  Protož 
íiekáme:  Osvéí  sé  jméno  tvé,  ať  majíce  čisté  srdce,  na  veky 
chválíme  té. 


Kapitola  XC. 

Druhá   prosba  jest   tato:     ^Příd   králqystvie_tvél"    Tu 

dobré  jest   védčti,   co  jest  královstvie  nebeské,  o  némž  spa- 

A.    bitel    často  ve   čtení  zmienku  činí.     Véziž,  že  královstvie  ne- 

y  beské  .nékdy  slově  miesto  v  nebesiech,  v  némž  pán  buoh  v  sva- 
tých jakožto  král  najvčtčí  kraluje;  to  jest,  voli  svú  má  v  nich, 
a  oni  tak  chtie  jako  i  on.   A  tak  jest  mienil  onen  člověk  kra- 

Lur.n.  lovstvie  božie,  když  jest  řekl  šedé  s  Kristem  za  stolem:  Bla- 
hoslavený ten,  který  bude  jiesti  chléb  v  království  božiem. 
A  tak  lidé  obecné  rozuméjí^,  když  jim  jmenují  královstvie  ne- 
beské, jakož  zemi,  v  níž  Cechové  bydle,  jmenují  kralevstvie 
České;  a  tak  v  této  prosbé  nenazývaj  kralevstvie  nebeského. 
neb(  miesto  nebeské  k  nám  nepřijde.  *) 

Nékdy  pak  kralevstvie  nebeské  slově  vešken  lid,  nad 
nímž  pán  nebeský  kraluje;  jako  onde,  když  die  pán  Ježíš: 
Pošle  syn  člověka  posly  své,  a  vyberu  z  královstvie  všechna 
pohoršeme,  a  ty  jenž  činie  zlosf,  a  uvrže  v  pec  ohué ;  tu  bude 
pláč  a  skřehot  zubóm.  Tehdy  spravedliví  budu  sé  stkvieti 
jako  slunce  v  kralevství  otce  svého.  Aj  tetř  die  spasitel,  že 
vyberá  z  královstvie  jeho  všechna  pohoršenie,  a  ty  jeuž  činie 

'»  •"  zlosř.  Tu  svatý  Kelioř  die,  že  v  království  nebeském  onom, 
jenž  jest  miesto  v  nebesiech,  nenie  pohoi*šenie,  aui  těch  jenž 
činie  zlosř;  protož  mušie  rozumieuo  býti,  že  zboř,  v  némž  jsú 
i  dobří  i  zlí,  slově  královstvie  nebeské.    Též  v  onom  čtení: 

*)  Po  BtrtDé :  ocscDdc  dolov. 


STapiicla  90.  323 

Podobno  jest   královstvie  iiebeskt^  vrái  pušU^né  v  moře,  jenž 
v  8**  bóře  váoho  plodu  ryby.    Téi    i   v  onom:    Podobno  jest  m»  \j 
královstvie  nebeské  desicti  pannám. 

Třetie  slově  královstvie  nebeské  zboř  svatých  lidí,  jen^^. 
sloYe  cierkev  svatá.  A  ten  zboř  proto  slově  královstvie  ne- 
beské, že  v  nich  nebeský  král  kraluje  milosti,  že  voli  jeho 
pinie.  A  k  tomu  vzni  ono  slovo  Kristovo:  Spravedliví  budu 
sé  stkvieti  jako  slunce  v  království  božiera.  Neb  ve  tas  spra-  m.  t3 
vedliví  jsú  zatměni  mezi  zlostníky,  ale  v  súdný  den  budu  sé 
stkvieti;  neb  již  zlosynové  nebudu  jích  hanéním  moci  zatmíti, 
když  oni  v  oslaveném  tele  i  v  duši  budu  i  od  boha  i  od  zlých 
svódectvie  mieti.  že  jsú  svnové  boží,  k  nebeskému  království 
vyvolení. 

Tíiké  sluve  Kiaiovbivic  nebeské,  blah"  !  tvie  nebeské; 

jako  vtom  slově,  když  die  spasitel:  l'<  ,  ehnauí,  při- 
jměte královstvie  nebeské;  to  jest  blahosiavenstvie,  jenž  jest 
Uíisycenie  bez  nedostatka  radosti  věcné. 

Také  slově  pan  Ježíš  královstvie  nebeské;  neb  kdy  sú 
ho  tázali  židé,  řkúc:  Skoro-li  sé  přiblíží  královstvie  nebeské?  lu.  u 
odpověděl  jest,  řka:  Královstvie  božie  mezi  vámi  jest!  Miení, 
že  011^ jest  královstvie  nebeské.  A  k  tomu  království  aby 
přiálo,  žádost  máme  mieti  a  prositi,  aby  přišlo,  řkúc  panu 
bohu:  Příčí  královstvie  tvé,  to  jest  syn  tvój,  jenž  jest  krá- 
lovstvie plné  všech  pokladóv,  múdrosti  a  uměnie  božieho.  A 
k  tomu  výkladu  jest  řeč  svatého  Tomáše,  jenž  die:  Móž  r^i  ^ 
?  býti    královstvie   božie,  jehož  aby   přisel  každý   den 

,  aby  sé  nám  brzy  ukázal  prosíme :  neb  jakož  v  ném 
z  mrtvých  vstaneme,  takéž  v  ném  kralovati  budeme. 

Tu  také  znamenaj,  že  jakož  trúj  jest  příchod  Kristóv:  l' 
prvý  v  télesenstvie ,  že  sé  vtělil,  druhý,  v  mysl  duši,  to  jest, 
že  milostí  jie  navátievil,  a  třetí  na  súd  poslední,  takéž  musie 
býti  položen  troj  příchod  toho  královstvie.  Protož  otcové 
starého  zákona  žádali  sú,  aby  jim  přišlo  to  královstvie  Kri- 
stus. Izaiáš  řka:  Vypusť  beránka,  pane!  pána  země.  A  i»  i«. 
věrní,  jenž  nábožné  tiUinú  k  spaseni,  prosie,  aby  jim  přišlo  to 
královstvie  osviecením  milostí  duše,  a  aby  oni  došli  k  vítě- 
zem v  nebeské  královstvie,  umróce.  Z  těch  byl  svatý  Pavel, 
jenž  jest  žádal  umřieti  a  býti  »  Kristem.    Pak  třetie  přijde  f^í  i. 

21* 


324  Výklad  modliti^  pánr. 

královstvie  celé  otci  bohu  v  súdný  den.  o  némi  die  svatý  Pavel. 
Ss!''  V  Kristu    všichni  budu  obživeni,  a  každý  v  svém  řádu:  naj- 
prv  Kristus;  potom  ti,  kteříž  jsťi  Kristovi,  a  kteříž  sú  o  příchodu 
Kristovu   věřili;    a  potom  syn,  když  dá  královstvie  bohu  otci, 
když  vyvrže  všechna  knicžatstva  a  vladařstvie  i  moci;  neb  musie 
kralovati,  když  neb   dokavadž  položí  nepřátely  své  pod  nohy 
své.    Mluví  svatý  Pavel  tú  řečí,  že  bude  v  súdný  den  plné  a 
dokonale  vyčištěno  královstvie  Kristovo,  jenž  jest  zboř  všech 
vyvolených,  v  némž  ve  čas  jest  smčsice;  a  bude  do  dne  súdného, 
pro  ukrutnosť  ďáblovu,  pro  hřiech  a  pro  neustavičnosí  synóv 
toho  královstvie.    A  bude  plně  dokonáno  to  královstvie   před 
súdným   dnem,   v  kterýžto   den  kniežata  třáblové  a  jich  via 
dařstvie  i  moc  přestane  nad  syny  královstvie.    A  k  torau  ro/ 
umu    mluví   Origenes  takto:     Přítř    královstvie  tvé!  to    vě. 
ať  vyvrže  sě  a  vyprázdní  kniežatstvo,  moc  i  vladařstvo,  i  kr;i 
lovstvie  světa,  i  hřiech,  jenž  panuje  v  našich  smrtedlných  tt 
lách;  a  Kristus,  v  němž  kralují  všichni  světí,  ať  kraluje  v  na- 
šich srdcích.    Tak  die  Origenes. 

Již  ze  všie  té  řeči  rozuměti  raóžeš,  že  když  prosínu 
řkúc:   Příd  královstvie  tvé!   že  prosíme,  aby   pán    buoh    ráčil 
naplniti  počet  vyvolených   svých,   aby  všickni   vstanúc  z  mrt- 
vých, i  byli  s  ním  v  radosti  na  věky.    A  tato  modlitba  vyhánie 
závisť  a  vnadí   lásku,  jakož   prvá   modlitba  vyhánie  pýchu 
(lává  pokoru.    Protož  pyšní   zle  prvťi  modlitbu  Hekají,  řkiu 
Osvěí  sč  jméno  tvé!  a  pro  pýchu  ncchtiec  býti  svati.    A  za 
vistiví   zle   Hekají  tuto  druhu  modlitbu;   neb  ti  nepřejí,  al' 
jiní  též  jako  oni   měli,  a  majíce  věděti,  že  každý  pro  účast- 
nost  psoty,  již   s  jinými   trpí,   pro  pomoc  od  jiných,  a  pro 
obecuú  radost  všech  vespolek  má  složiti  s  sebe  závisť.    Také 
věz,   že  jakož  viera  jest  potřebná  k  prvé  prosbě,  též   k  této 
druhé    potřebná  jest    naděje;    neb   každý  má  mieti  naději,   že 
jím  sě  také  některak  naplní  to  královstvie. 


Kápi  to  I  a  XCI. 

Třetic   prosba  jest  tato:    „Bud  tvá  vole  jako   na    nebi 
takéž  i  na  zemi,'*  neb  Jakož  v  nebi,  takéi  i  v  zemi.''    V  prvé 


Kapitola  90  —  91.  325 

modlitb^  prosili  snic  neb  proHíme,  aby  jmciio  božic  bylo  sváto 
v  nás  paméti  blahoslavenstvie.  Druhá  modlitba  paniatujom 
s  žádostí  impliiíMiie  kráiovgtvie.  Ji/  tuto  třetí  niodlithťi  zprávě 
boží  si'  porúneme,  aby  nás  ráčil  pravá  cestu  vésti.  A  za  to 
máme  pilnť^  pána  boha  prositi,  neb  die  svatý  TobiáS:  VkaždvihobM 
řas  chval  boha  a  pros,  af  cesty  tvé  zpraví,  a  všechny  tvé 
rady  ať  v  néni  vždy  jsú.  Protož  prosíme,  aby  jakož  angele  a 
svétí  v  nebesiech  pinie  voli  boží,  abychom  my  zde  takéž  pl- 
nih;  za  to  prosíme,  když  tak  dieme:  Bud  vole  tva  jakož 
v  nebi  takéž  v  zemi.  Svaty  Augustin  die:  Totiž  abychom  co 
ty  nenávidíš  nenáviděli,  co  miluješ  milovali,  a  co  přikazuješ, 
abychom  naplnili,  a  tak  s  tvá  se  volí  sjednali. 

Tuto   znamenají    i  kterak  tato  prosba  nenie   daremná? 
poĎavadž  prosme  my  neb  neprosme,  aby   sé  jeho  vole  stala, 
vždy  sé  stane;  jakožto  darmo  bychom  sé  modlili,  aby  slunce    ^' 
svým  béhem  béželo,  poňavadž  vždy  svým  béhem  béží.     A  vole 
božie  jest  mnoho  mocnější     nežli  slunce  v  svém   běhu,   jenž 
k  voli   boží  běží.    A   znamenav  tak   veliká    moc   božie    vole 
Jozef,  řekl  jest  bratilm:    Nemóžem  protiviti  sé  voli  boží,  neb  Gen  so. 
jinak  buoh    nebyl   by    bohem.    Protož  David   die:     Všechny  p»  i3i 
véci,  kteréž  chtél,  pán  jest  učinil.    A  svatý  Pavel :   Voli  jeho 
kto   protivé  sé  ostojí?    Jíiko  by  řekl:  Nižádný  nemóž  protivé  rob  9. 
sé  ostáti,  neb  by  musil  mocnější  býti.     Protož  mádrý  Mardo- 
cheus  řekl  jest,  a  bratranu  Hester  králevá  naučil  tak  sé  mo-  "••* 
dliti:    Pane   bože  všemohácí!  v  moci  tvé  všechny  véci  polo- 
ženy sá,  a  nenie,  kto  by  mohl  protiviti  sé  voli  tvé. 

A  by  rozuměl,  tu  znamenaj,  že  vole  božie  v  písmě  někdy    (". 
slově   on  sám  buoh  volný;  a  někdy   slově  božie  vole  to,  co 
buoh  voli,  jako  ted,  když  die  David:  Nauč  mé  činiti  voli  svá !p»  142 
Aj  tu(   miení    David,  aby   ho    buoh   naučil   učiniti   tu   voli. 
jenž   jest   věčná,  jakož   i   buoh    věčný  jest:    ale   prosí  1' 
aby   ho  naučil   činiti   to,  co  on  svá   volí  chce  od  něho  11 1 
aby  bylo  učiněno.    U  příkladě  chce  král,  aby  ty  pobil  lid,  a 
tak   má  voli   v  sobě  k  pobití.  Tě  vole  ty  neučiníš,  ani'  š 

učiniti,  ale  co  tá  volí  on  chce,  to  móžeš  učiniti;  a  i*-  ;  1 
učiníš  voli  jeho,  to  jest  to,  co  on  volí.  Též  bóh  má  voli,  jíž 
volí,  aby  ty  ifábla  a  hřiech  pobil,  miln  '  '  •  a  blížnieho. 
Vole  božie,  jenž  on  jest  a  jíž  on  volí.  1  ♦*  iičiniti;  ale 


326  Vpklad  moá/litby  páně. 

to,  CO  on  volí,  móžeš  učiniti:  neb  móžes  pobiti  ďábla  a  hřicch. 
miluje  boha  a  svého  bližuieho.  A  toho  žádá  David,  řka:  Nauč 
mé  činiti  voli  svú,  to  jest  to,   co   ty   volíš.    A  k  témuž  die 

<  Tj»»  gvatý  Pavel :  Tať  jest  vole  božie :  osviecenie  vaše ;  to  jest, 
chce  bób,  aby  vy  svati  byli.  A  tak  kdy  my  svati  budem.  plniece 
přikázanie  božie,  tehdy  vole  božie  bude  v  nás  naplnéna;  a 
toho  žádáme,  řkúc:  Bud  tvá  vóIe  jako  v  nebi  takež  i  v  zemi. 
To  jest,  v  nebeských  lidech  jest  naplnéna,  že  jsú  svati:  aí 
tak  jest  v  nás  naplnéna,  ať  jsme  svati.  Takř  sé  mieni  ticm 
slovem:  BufT  tva  vole. 
D.  A  z  toho  odpovéd  mášk  otázce,  jenž  die:    I  kterak  tato 

prosba  nenie  daremná?  neb  prosme  my  neb  neprosme,  vždy 
jeho  vole  bude:  Ze  voli  božie,  jíž  on  volí,  té  nižádný  nemóž 
sé  protiviti,  tak  aby  nebyla,  jakož  dřéve  přivedená  pravie 
pí8ma,  neb  ta  vole  vždy  před  sé  jest  plná:  avšak  liřie.^ní  ti 
niohťi  sé  protiviti  voli  boží  v  tom,  co  on  volí;  a  to  činie, 
když  jeho  přikázanie  a  rady  neplnie.    Protož  řekl  jest  svatý 

Ari  7  Štépán  biskupem,  knéžím  a  zákonníkóm:  Tvrdé  hlavy  a  neob- 
řezaní na  srdcích  a  na  u?;ích !  vy  vždy  duchu  svatému  sé  pro- 
tivíte; to  véz,  neplniece  toho,  co  duch  svatý  volí.  Neb  kdyby 
nižádný  tak  nemohl  sé  protiviti  voli  boží,  nižádný  by  nebyl 
proti  bohu,  a  to  jest  zjevné  proti  písmu;  neb  die  spasitel  nl^: 

Ml  vi.  Ktož  nenie  se  mnú,  proti  mné  jest.    A  Izaiaš  die:   Každý  ja- 

1.  74.  zyk,  jenž  sé  tobé  protiví,  na  sudé  budeš  suditi.  A  tak  maš, 
že  tehdy  sé  élovék  bohu  protiví,  když  jeho  přikázanie  a  rady 
neplní;  neb  chce  bóh,  aby  v.^ichni  lidé  spaseni  byli,  neb  vbeni 
velí,  aby  dobře  činili,  a  jeho  přikázanie  a  rady  plniec,  tak 
"  '>('ni  byli.  Protož  má  buoh  mnoho  volí  \\<  '  'iiých,  to 
^^/.  chce  přikázannn  a  radii,  aby  sé  mnohé  \<  };  avšak 

hřiešník  neposlušný  ne  tak  jich  učiní,  jakož  buoh  velí 

Z  toho  miiš,  že  jiné  jest  řéci:  vole  1"  -t.  aby  člověk 

byl  spasen,  a  jiné  řéci:  vole  božie  jest,  2l  .  jest  spasen. 

U  příklade :  jiná  vole  božie  jest,  abych  jn  byl  spasen,  a  jiná, 
že  svatý  Petr  jest  spusen.    Na  mné  přiklad  ten  i'1   " 
Aj  chce  buoh,  abych  byl  spasen,  neb  přikazuje  a 
přikázanie  a  rady  jeho  naplnil,  a  tak  byl  spasen;  aJo  nechce. 
.0  jsem  spasen;  proč?  neb  nejsem  ješté  spasen.    A  tak  vole 
lího,   ']ii  volí,  abychom  dobři  byli.  v/ih   ie^t,  a  té  sé  nizadnv 


Xapiiola  $L  327 

nemóž  protiviti,  ueb  ou  od  véčnosti  to  voli;  aváak  my  vole 
jeho  ueplnime,  kdvž  i>řikiizaDie  jeho  oečiiiime.  A  z  toho  dale 
máš,  že  velme  k  spaseni  jest  nám     '     '  aby  vole 

l>ozic  byla  v  nás  naplnóna;  nel)  vok'         ^  jium  nikdy 

jeho  přikázanie  uepřestúpili ;  a  pfikázanic  jeho  jest,  abychom 
liikdy  í  "  i  ale  abychom  sé  plné  bez  hřiechu  /  "  ^i 
Vvotoi   i  milostivého   pánu,  ař  nám  dá  svú  \    ,      .  u. 

to  jest,  co  OD  veh,  plniti ;  nebf  die  náš  milosrdný  otec  a 
bratr,  pán  Ježíš :  Ktož  kolivěk  učiní  voli  otcé  mého,  jenž «»  i3 
v  nebesiech  jest,  ten  mój  bratr,  i  má  sestra,  i  máte  jest  A 
tak  plučuim  vole  božie,  pokolenie  božie  a  rod  nebeského  krá- 
lovstvie  najlépe  se  zachovává;  a  jméno  božie  sé  vtom  rodu 
světí,  když  sé  vole  božie  naplní. 

Jesté  vez  dále,  že  poňavadž  mnozí  pilni  jsú,  chřadna  i  i:. 
blúdie  v  prosbách  nehodných  a  škodlivých,  Uito  prosba:  bud 
tvá  vole!  učí  nás,  že  máme  sé  ve  všech  věcech  poddati  voli 
boží,  tak  abychom  nic  kromě  blahoslavenstvie  našeho  nepro- 
sili, jedno  což  by  bylo  z  božie  vole,  aby  sé  to  st«do;  neb  tiik 
ilarem  ducha  svatého,  jenž  slově  rada,  máme  položiti  na  voli 
ducha  svatého,  co  prositi  máme.  Keb  sami  od  sebe,  jakožto  '^'-^ 
od  sebe,  nejsme  stateční,  al)ychom  co  sobě  dobrého  pomyslili. 
A  když  tak  učiníme,  tehdy  tú  prosbu:  Bud  tvá  vole,  hnév 
vyrazíme;  neb  bez  hněvu,  držiece  jeho  přikázanie,  volně  sě 
jeho  voli  ve  všem  poručíme. 

A  zdá  mi  sé,  že  prvá  prosba  nékakú  zvláštností  příslušie 
bohu  otci,  když  die:  Osvěř  sě  jméno  tvé;  neb  syn  boží  tú 
prosbu  vzdal  jest  chválu  a  česť  otci  bohu,  jakož  die:  Chvá-  mi  ii 
lim  té,  pane  otče  nebe  i  zemé!  A  druhá  modlitba  nékakú 
zvláštností  příslušie Ivristovi,  když  die:  Příd tvé  královstvie;  neb 
on  poslaný  od  otce  k  dobytí  a  k  získání  toho  královstvie  jest 
počátek,  prostředek  i  konec  toho  královstvie.  A  třetie  prosba, 
již  prosmie  řkúc:  Bud  vole  tvá!  nékakú  zvláštností  příslušie 
duchu  svatému,  neb  on  jest  dobra  vole  boha  otce  k  synu 
bohu ;  neb  duch  svatý  učí  nás  všem  věcem  k  spasení,  jakož 
Kristus  slíbil,  řka:  Duch  pravdy,  kteréhož  já  vam  pošli,  Job. i«. 
naučí  vás  kiíždé  pravdě,  totiž  potřebné  k  spaseni.  A  ten  duch 
dobrotivý  a  sladký  vyháuie  z  ná.^  hiicv,  uče  nas  hidlo  poddati 
sladkému  jhu  božiemu. 


328  r.'"-* 


Knpitftln   \rn. 

A.  ('tvrtá   prosba  jest   taio:     .,Liilcb    nas  ve/daj>i  daj  nam 

dnes."  Aby  rozuměl  té  prosbé,  véz,  troj  jest  chléb:  jeden, 
jenž  télo  krmí,  druhý  slovo  božie,  jenž  jest  písmo  «vaté,  a 
chléb  života  věčného.  A  tak  modlitba  tato,  vedle  výkladu 
svatého  Aujíustina,  móž  trojím  obyčejem  vedle  písma  vylo- 
žena býti:  Prvé  o  chlebu,  jenž  tělo  krmí,  tak  že  chléb  náš 
vezdajsí  miení  sé  každá  potřeba  tělestná,  jíž  sé  zboř  křesťanský 
zde  na  světě  drží;  jakož  jest  pokrm  a  oděv,  jež  by  byl 
člověk  nepotřeboval,  by  byl  v  nevinnosti  stál ;  neb  byl  by  dosti 
měl  na  ovoci  rajském,  bez  jiného  pokrmu,  nápoje  i  oděvu 
tělestného.  Protož  aby  ukázal  spasitel,  že  my  padlí  v  hřiech 
máme  potřebu  tu  s  větčí  prací,  nazývá  vSicku  tělestnú  potřebu 
chle])eíii ;  neb  kdyby  toliko  mienil  chléb  pečený,  nebyla  by 
prosba  plná.  Ale  že  miení  vsichnu  potřebu  tělestnú  k  živení 
zde  na  světě,  protož  nazývá  ji  chlebem  vezdajším.  Protož 
netřeba  jest  množiti  řeči.  abychom  prosili  řkťic:  Daj  nám 
rúcho,  daj  nam  píti,  daj  nám  masa,  jako  děti  řékaji  otcóra  a 
materám,  jenž  druhdy  nevědie,  co  jest  dětem  potřebie.  Protož 
bráně  spasitel  té  dětinské  péče  a  výnduvy  každé  věci  potřebné. 

Ml.  6.  die:  Nerodte  pečliví  býti,  řiekajíce:  co  budeme  jiestiV  aneb 
co  budeme  píti?  aneb  čím  sě  budem  odlévati?  nebť  těch  věcí 
všech  pohané  hledají:  vi^akf  vie  otec  váš  nebeský,  že  všech 
tócli  věcí  potřebujete. 

Mt  .  O  druhém  chlei)u  řekl  jest  spasitel  (řáblu,  když  ho  po- 

kusil, chtě  v  lakotu  ho  vehnati,  řka:  .ísi-li  syn  boží.  řci  ať 
kameni  tito  chlebové  budu :  Ne  samým  chlebem  živ  jest  člo- 
věk —  to  věz  tělestným,  o  němž  ty  chceš  mieti  <lokiizanie,  jsem- li 
syn  boží,  kdybych  ho  z  kamenic  nadělal,  proměně  kamenic 
v  chléb  —  ale  živ  jest  člověk  slovem  božím,  to  věz  duchovně 
a  svaté,  jenž  pocházie  z  ňst  božích.  A  vedle  tohoto  již  řeěe- 
ného  chleba  jest  druhý  výklad,  že  když  dicme:  .Chleb  nn.^ 
vezdaj.ší  daj  nám  dnes,"  prosíme  za  naučenie  a  nasycenie  slo- 
B.  vem  božím ;  a  ten  chléb  jest  potřebnější  než  prvý,  jakož  duch 
člověka  jest  dóstojnějáí  než  tělo  jeho.  A  nakrmenie  .^1 
jest   veličejňie.    ikv    rhl('l>!i   tělcstiiíOio:    wh    '*""   l- 


Kapéicta  9'J.  320 

pro  tot;  '•■•».  jj.,,,  blaží  élověka.  ale  ne  tak  \n\v;  nel*  dir 
pan  J«  ,  jenž  mu  řekla  jctlnú  na  kázaní,  když  sú  jemu  i     ii 

řekli  kuězie  a  zakonníci,  že  (fablem  ifábly  vymietá:  Blaho- 
slavený břich,  jenž  té  nosil,  a  I '  '  -'  nené  prsy.  kteréms  ssál! 
on  ji  odpovédél:   (Jvi^eni,  neb  ji  :  ale  blahoslavení,  jenž 

slyéie  slovo  božie  a  ostřichaji  ho.  A  máš  dóvod  také  veli- 
kosti toho  chleba,  jenž  jest  slo\o  božie,  že  ten  chléb,  ktož 
jej  míle  přijímá,  nikdy  neuškodí,  ani  kdy  člověk  objie  sé  ho, 
jakož  die  písmo:  Ktož  mé  jedie,  jeátébudú  lačni,  to  jest  viece  Kcr.24. 
žadostivéjšé;  ale  chléb  télestný,  i  ten  jejž  jedie,  i  žádostná 
téla  potřeba  jiná  než  chléb,  ta  obtěžuje  a  přéjiedá  sé.  Protož 
toho  chleba  brání  pán  JežíS  pečlivosti,  jako  dřéve  řečeno: 
Nero(řte  pečliví  býti,  co  by  jedli 'a  co  by  pili.  a  čím  V 
odievali.     Ale  druhélio  chleba  velí  pečlivosti  pilnu  býti. 

Ale  (fábel  zpéf :  prvým  chlebem  netbal  by,  by  sé  každý 
objedl,  protož  pokusil  jest  nelakotného  Krista,  aby  tiem  chle- 
bem v  lakotu  upadl;  druhého  chleba  rád  by,  aby  nižádný  ne- 
jedl, ani  jiným  lámal.  Protož  nynie  pasé  preláty,  knéžie  a  tu  ^ 
rotu  hojné  prvým  chlebem,  aby  je  zbavil  druhého  chleba;  a 
oni  bojicce  sé  ztratiti  prvého,  i  chtie  lid  odraziti  od  druhého 
chleba.  Protož  klnú  mé,  že  toho  chleba  skrze  mé  buoh  lidu 
ndielé;  a  lid  klnťi.  aby  nepřijímali  toho  chleba  ote  mne.  A 
bvetšti  druzi,  a  zvláště  Nénui  s  uékterými  Cechy,  ti  sú  o  to 
stáli,  aby  i  miesto,  v  němž  ten  chléb  sě  rozdávil,  obořili:  kaplu 
Betlém.  Kam  sú  smysl  déliV  peci  by  nesměli  obořiti  súsédu. 
a  pak  chrám  chtéji  bez  viny  obořiti  bohu!  Jisté  ti  neradi 
toho  chleba  jedie,  poňavadž  netoliko  rozdavače  chtie  vyhnati 
toho  chleba,  ale  ndesto  k  tomu  chlebu  velme  dobré  připravené 
obořiti.  O  by  zbořili  hřiechy,  kojicřstvie,  smilstvie,  a  jiných 
zlostí,  tehdy  by  mohli  ten  chléb,  jenž  jest  slovo  božie,  jiesti. 
a  prositi  zaň  pána  Ježíše,  řkúc:  Chléb  náš  vezdajší  daj 
nám  dnes! 

Třetí  chléb  jest  života  věčného,  o  němž  ten  chléb  siim    D. 
die:     í  ■  *     života.     A  o  Umi  chlebu      '  ''ti 

rozum  1     n;u   jíž    prosíme    otce   nti'  1     m 

(hlt  I  niš  vezdajší  daj  nám  dnes!  to  jest  Krista,  jenž  živí 
vscihiiy  svaté  v  milosti,  jehož  kto  požívá  konečné,  neumře 
na   vékv.     A    k  tomu  smvsiu    die  svatv  Tomáš:     Chléb,  zaň/ 


330 


y fík  lad  iMOcUilbjf  páni. 


proíiniic,  buoh  jcbi,  jenž  jest  |)okrm  angelský  na  bv 
týcli,  jenž  s  nebe  dán  jest,  v  zemi  jej  jedie;  jehož  k  ,  i 
smrti  neokusí  na  věky,  neb  on  die:  Já  jsem  chléb  živý,  jenž 
sem  s  nebe  sstúpil;  bnde-li  kto  jiesti  z  toho  chleba,  smrti 
neokusí  na  věky.  Také  svatý  Augustin  nazývá  chléb  v  té 
modlitbo  sacramentum  corporis  Cristi,  to  jest :  posvátnu 
věc  téla  Kristova,  již  nazývá  chlebem,  řka:  Což  oci    '  tu, 

chléb  jest;  ale  což  viera  žádá  k  naučení,  chléb  jest  i  le. 

'  l^'-  A  svatý  Pavel  die :  Chléb,  jejž  lámárae,  obcovánie  neb  si)olu 
požívánie  téla  pána  jest;  neb  jeden  chléb  a  jedno  télo  mnozi 
jsme  vsickni,  kteříž  jednoho  chleba  a  jednoho  kalichu  účastni 
jsme.  Tu  rozuméý,  že  chléb  nazývá  svatý  Pavel  posvátnu 
véc,  v  níž  jest  télo  Kristovo,  a  kalich  posvátnu  véc  v  kalichu, 
v  níž  posvátné  jest  krev  Kristova.  Pak  když  jeden  chléb  jsme, 
die,  a  jedno  tělo,  kteříž  všickni  jednoho  chleba,  to  jest  posvátné 
věci,  v  níž  jest  télo  božie,  a  jednoho  kalichu,  to  jest  jedné  věci 
v  kalichu ,  účastni  jsme ,  chléb  jedúc,  a  krev  v  posvátné  věci 
z  kalichu  pijíc;  a  tak  všickni  věrní,  jeni  tělo  Kristovo  přyí- 
mají,  jsú  jeden  chléb,  tak  že  slušejí  k  jednoum  chlebu;  a  jsú 
jedno  télo  duchovníc  skryté,  že  jsú  zboř  křesťanský  svatý,  a 
tuk  télo,  kteréhožto  těla  Kristus  jest  hlava,  a  všichni  světí  údovó. 
Aj  již  máš  o  chlebu,  jehož  žádáme,  řiekajíce:  Chléb 
náš  vezdajší  daj  nám   dnes.    A  každého  z  téch   chlebóv  žá- 

"  »i  dáme.    A  tomu  na   znamenie  svatý  Lukáš  nazývá  jej  chlebem 

wt  6  vezdajšim;  a   svatý  Matheus   nazývá  jej  chlebem  v  ď 

ným.   Nadpodstatuý  proto  slově  buoh,  že  jest  nad  k ,  'd- 

statu  stvořenu ;  a  uaddobrý,  neb  jest  nad  každú  dobrotu  stvo- 
řenu, jakož  svatý  Dionysius,  veliký  mudřec,  die.  Pak  o  kte- 
rém chlebě  jest  úmysl  najprvnéjší  pána  Krista  v  té  modlitbě, 
zaňž  máme  prositi,  neviem ;  než  viem,  že  i  za  télestnú  potřebu, 

^^["  i  za  slovo  božie,  i  za  posvátný  dar,  i  za  tělo  Kristovo  máme 
I)ána  boha  prositi;  neb  die  svatý  Auříustin  takto:  Ač  kto  o 
pokrmu  těla  potřebném,  neb  o  posvátné  věci  pane,  to  jest 
Kristova  těla,  tento  výklad  bude  chtieti  vzieti,  music,  aby 
I  oikcm  všechny  tři  věci  byly  vzaty;  totiž  abychom  chléb  ve- 
1  spolu  prosili:  i  potřebný  tělu,  i  posvátnu  věc,  již  viděti 
možem,  i  slovo  božie,  jehož  uevidime.  lať  jsú  slova  svatého 
Augustina. 


Kapiu>la  9ir  331 

Mi  vaimc,  že  prosiec  ,.^  .,  ...v.;.  i»i08liiie  sobě  za  ne- 
sniiernó  dobré,  abychom  tak  dosáhli  blalioslaveiistvie,  to  jest 
sytosti  v  radosti  véčné  bez  uedostatka.  A  rozumějíce  slova 
modlitby  k  chlebu  potřeby  téiestné,  máme  zuauienati  slova. 
že  die:  „chléb,"  a  nedic  maso,  rybu,  ani  které  věci  jiué  přie- 
liáné  jmenuje.  Protož  die  svatý  Jan  zlatoústý :  Potřebné  v6ci 
mají  žádány  býti  od  boha,  ne  pokrmóv  sladkosti,  ani  vína 
vonná,  jenž  jiřielišné  rozkoš  dávají,  břicho  obtéžují  u  mysl  nnútie 
neb  zamucují;  ale  ty  véci,  kteréž  télcé  zdržicvají.  Protož  slově 
chléb  nadpodstatný,  to  jest  télu  přidaný  k  tomu,  aby  živo 
bylo.  Druhé  die  znamenité:  „náá,"  ne  mój,  proto  že  máme 
vóbec  společné  za  sč  i  za  všechny  syny  božie  prositi.  A  také 
proto,  že  nemáme,  jsúc  bez  lásky,  prázdni  chleba  jiesti;  neb 
tak  bychom  jedli  chléb  cizí,  ne  svój.  A  třetic  proto,  že  máme 
chleba  toho  chudým  udieleli,  a  ne  sami  zvlástné  jiesti,  poňa- 
vadž  jest  společné  náš,  a  ne  zvlášté  mój  neb  tvój.  Třetie 
die  znamenité:  ..vezdajsi,"  k  nazuamení,  že  netoliko  jednu  ho 
potřebujem,  ale  každý  den,  a  zvlááté  slova  božieho  a  téla 
jeho;  neb  ktož  kolivék  netoliko  den  jeden,  ale  brž  okamženě 
zmešká  sé  krmiti  slovem  božím  a  chlebem  života  věčného 
pána  Krista,  bez  uéhož  nemóž  nic  učiniti,  vpadne  v  nemoc  a 
v  smrť  mnoho  téžší  než  télestnú. 

A  tuto  mél  bych  néco  psáti  o  télu  Kristova  přijímání,  K- 
ale  dlúho  by  bylo,  protož  toho  nechám  do  jiného  času;  než 
toto  diem,  že  zlé  jest  velme  přijímati  nedóstojné,  a  také  velmč 
zlé  nepřijímati  pro  hřiech  dlúho  aneb  pro  netbánie,  a  dobré 
jest  přijímati  často  dóstojné.  Ale  abych  k  tomu  radil  neb 
chválil  přijímati  každý  den,  toho  neumiem;  než  to  diem,  že 
velme  jest  dobré,  ktož  přijímá,  čím  móž  castéjie,  bud  to  ob 
den  neb  každý  den.  Protož  die  svatý  Ambrož:  Každý  den 
])řijímaj,  aby  každý  den  tobé  prospélo;  tak  bud  živ,  aby  každý 
tlen  přijieti  byl  bodcn.  I  neumiem  já  nižádnému  miery  jíolo- 
žiti,  kolikokrát  má  do  roka,  o  mésiec,  neb  v  týden  přyímati; 
neb  tú  mérú  duch  svatý  vládne,  a  žádost  veliká  ta  k  té  mieře 
sahá.  Proto  neviem  lepšie  zprávy  k  tomu,  než  jest  vydal  svatý 
Pavel,  řka:  Zkus  sebe  sám  človék,  a  tak  ten  chléb  jez  a  z  ka-  ^^ 
lichu  pij.  Die:  ^zkus,"  to  véz  u  vieře,  v  naději  a  lásce,  tak 
aby  mél  vieru  živu,   a  než  by  hřiech  smrtedlný  učinil,  že  bv 


332  Vi/klod  modlitby  páu> . 

Z  luilo.sti,  jiz  mas  k  bohu,  a  v  nadéji  raiiiji  uiiiřťl;  a  zkus 
sebe,  již-li  Kristu,  k  jehož  télu  sě  a  k  stolu  Uihueš,  následiyeš, 
jehož   následovati   co  jest^   ukazuje  svatý  iíehoř  na  ono  slovo 

M'  9  Kristovo:  „Pod  po  innč,"  řka:  Ktož  die,  že  v  Kristu  přé- 
!*'•  bývá,  má  jako  on  jest  chodil  též  choditi,  to  jest:  nežádati 
zemských  vécí,  uepadúcích  ziskóv  hledati,  varovati  sé  cti  i  naj- 
nienších,  potupenie  každé  svéta  tohoto  pro  vénui  slávu  míle 
přijieti,  všem  prospéti  to  milovati,  nižádnému  křivdy  nečiniti 
a  sobe  křivdy  učinéné  trpélivé  snésti,  a  tém,  jenž  křivdu 
činie,  milosti  jirositi,  nikdy  své,  ale  svého  spasitele  chvály 
hledati,  kolikož  móže  k  milování  nebeských  vécí  s  sebú  po- 
vzdvihniiti :  to  činiti,  jest  šlápéje  Kristovy  následovati.  Tak  die 
svatý  Kehoř.  Protož  v  tom  každý  sebe  zkus,  a  tak  jsa  zpó- 
soben,  chléb  ten  jez  a  kalich  pij,  máš-li  žádost  a  naboženstvie. 
každý  den. 

O  béda  nám  knéžím,  jenž  často  přijímáme,  a  Krista  tak, 
jakož  ted  od  svatého  íiehoře  řečeno  jest,  nenásledujeme!  A  blaze 
tém,  kteříž  Krista  následujíc  i  prosiece  tak:  Chléb  nás  ve- 
zdajSí  daj  nám  dnes,  toho  chleba  požívají:  buiíto  v  posvátnosti 
*'•  přijímaní,  aneb  v  duši  jeho  svaté  pamatování:  nebť  jeho  télo 
jiesti  a  krev  jeho  piti  jest  jeho  milovati,  umučeuie  pamato- 
vati, a  tak  v  jeho  milosti  přebývati.  Protož  die  svatý  Augu- 
stin: I  co  připravuješ  břicho?  véř  a  jedl  jsi.  To  jest,  vieru 
méj  živu,  milováním  omaštenú,  a  jedl  si  duchovně  a  dóstojné. 
ač  si  v  břicho  zpósobu  chleba  s  oltáře  nevzal.  A  véz,  že  ktož 
chleba  písma  svatého  nejie,  a  tak  přikázanie  božieho  neplní 
a  dále  i  Kristova  téla  nepožívá,   tent  živosti  duchovnie  v  sobe 

Joh. 6  nejma;  neb  die  ten  chléb  véčný:  Nebudete-li  jiesti  téla  syna 
človéčieho,  a  krve  jeho  píti,  nebudete  mieti  v  sobe  života,  to 
věz  svatého,  a  tak  uvadnete  a  zhynete.  Věděl  to  David  ra- 
něný cizoložstvím,  protož  die:  Hit  sem  jako  seno;  uvadlo 
srdce  mé,  že  sem  zapomenul  jiesti  chleba  svého!  Zapomenul 
byl  tohoto  chleba  i)0žívati:  Nesesmilnís,  nepožádáš  cizie  ženy, 
nezabiješ,  když  jest  ženy  svého  dobrého  rytieře  požádal  a  s  ní 
scizoložil,  a  rytieře  o  život  připravil.  O  co  jest  takých,  jenž 
toho  chleba  jako  i  David  nepožívají!  Vrz  ten  kus  chleba  me/i 
knéží  i  mezi  jiné:  nNesesmilnís.  a  nepožádá-^ 
shledáš   jirh   málo.    ktcři/    ten  rhlrb  jímIIi-!     V   • 


tfli.  bo/icl    .i; 

svého.     A    tak  \  „    '        _ 

jící  cestiiikiW,  jeni  Uihná  k  životu  véčnému.    Protož  této  mo- 

dlitbé:    ^Chléb   iiá,^  vezdajSí  daj  nám  dnes,"  príleží  dar  ducha 

svatého,  jenž  slove  síla,  a  vvhanic  sč  ji  tu  modlitbu  lenosč. 

Kapitola  Xťllf. 

Tlilo  liiiťviiírl  NlyMlcs 

Pátá  prosba  jest  tato:  „Odpusť  nám  naše  dluhy,  jako  i  a. 
my  odpúStiemy  svým  dlužníkóm."  Znamenajme  řád  položeny 
od  Kristii  v  prosbách,  že  v  prvé  prosbé  položil  chválu  boha 
otce,  v  druhé  chválu  boha  syna,  v  třetí  chválu  boha  ducha 
svatého,  a  pak  po  té  chvále  řád  čtyř  proseb;  neb  chvály  svaté 
trojice  prvé  prosíme,  jakožto  synové  milého  otce,  za  chlebem, 
s  nímž  bychom  mohli  jíti  a  putovati  až  do  najvysšie  hory.  A 
nékteří,  jakožto  dietky  ješté  nerozumné,  jimž  mléka  ješté  jest 
:  ^'''bie,  chleba  télestného  prcJ^ie:  jakožto  dietky  řiekají:  Tata, 
\K'.\)ii\  mama,  papu!  Druzí,  jako  dorostlejší,  rozumnéjie  chleba 
slova  božicho  prosie  a  žádají,  jímž  by  duši  svú  krmili  v  ctno- 
•  h.  A  třetí,  již  jako  dospělí  žáci  Kristovi,  chleba  životi\ 
.ruiťho  prosie  a  žádají,  jenž  by  je  krmil  i  zde  na  cestě,  i 
u  véčné  vlasti.  Neb  milý  spa.sitel  jest  cesta,  pravda  i  život;  Jo»' i^ 
protož  on  v  té  césté  ucí  nás  choditi.  Jest  cesta,  neb  na  sobě 
drží  mocí  svú  všechny  pocestné;  a  jest  pravdíi,  uče  nás,  kte- 
rak máme  choditi;  a  jest  život  ten,  jenž  jest  již  konec  cesty, 
jenž  pocestných  posiluje.  A  ač  on  jest  cesta  velme  pěkná, 
ale  však  převeliká,  od  niež  móžem  lehce  poblúditi;  protož  on 
jest  Uiké  pravda,  jenž  nás  učí  cestu  i)ravdy  vyvoliti.  A  třetie, 
<  hom  nezufali,  stesknúce  sobě  pro  dlúhosť  cesty,  jest  život, 
,l:./  nás  k  so])é  tiehne  ochotné,  abychom  brzce  běželi  a  upřie- 
mě.  a  odplaty  konečné  doběhli,  a  tak  na  včky  s  ním  a  v  ném 
li  A  tak  již  majíce  chléb  pocestnému  silnému,  ještě 
pul...,. v  jest  synu,  oblehčiti  sé  od  břemene,  jenž  ho  na  césté 
mešká;  protož  již  prosíme  á)blehčenie  od  břemene  našich  hřie- 
ch(3v.  A  že  ani  chleba  hojnosť,  aui  oblehčenie  od  břemene 
nestačí,    protož   třetie  prosba  po  tuto  dvú  jest,   abychom  byli 


334  Výklad  modlitby  p<í»/.  • 

zachováni  od  nepřátel,  jenž  nám  zálohy  činie  v  césté,  když 
dieme :  NeuvocF  nás  v  pokuáenie.  A  čtvrté  konečné,  abychom 
mohli  mieti  ten  chléb,  jenž  velme  dobře  krmí,  a  svrci  s  sebe 
břiomé  velmi  téžké,  jenž  nás  mešká  v  césté,  a  abychom  mohli 
nepřátel  zniknúti  tak  velme  ukrutných,  a  potom  abychom  ne- 
upadli v  nékteré  nezčestie,  jakožto  noh  uraženie  aneb  v  po- 
horšenie,  protož  čtvrté  prosíme  od  zlého  zprosténie,  řkúc: 
Zbav  ny  od  zlého.  Neb  přebývajícieho  tak  v  pomoci  najvyá- 
šieho  pána  přikázal  jest  angelům  ostřéhati,  aby  neurazil  o  ká- 
men nohy  své.  A  divným  obyčejem  ty  čtyři  véci  uproáené 
ujistily  by  patníky  nebeského  královstvie;  proto/  my  pťitníci 
máme  o  tak  potřebné  véci  pilně  stíiti. 

Ale  pro  pátťi  modlitbu  neb  prosbu  znamenaj,  že  poiia- 
vadž  dluh  jest  ta  véc,  kterúž  dlužník  má  dáti  neb  zaplatiti: 
budto  dar  milosti  božie,  neb  dobré  človéku  přirozené,  neb 
zbožie,  neb  pomstil,  neb  služba,  nezdá  sé,  by  kterým  obyčejem 
hřiech  byl  dluh;  neb  by  hřiech  byl  dluli,  tehdy  bych  ja  ten 
dluh  mél  dáti  tomu,  komu  jsem  dlužen,  a  tak  mél  bych  bohu 
dáti  hřiech;  a  to  sě  nezdá,  neb  ani  mi  dal  buoh  hřiechu,  ani 
mi  pojičil  hřiechu.  Protož  die  svatý  Pavel :  Dlužníci  jsme  ne 
télu,  dáblu  a  světu,  abychom  dávali  tělu,  svétu  i  cfáblu  hřiechy, 
jsúc  živi  jako  vele.  Protož  téžký  jest  rozum  v  té  prosbé: 
„Odpusť  nám  hřiechy  nasé,"  jakož  die  svatý  Lukáš:  a  svatý 
Matús  die:  „dluhy  naše;"  i  móž  vedle  výklada  svatého  Augu- 
stina, jenž  die,  že  dluhové  jsú  hřiechové,  rozum  móž  býti  tento: 
Odpusť  nám  hřiechy  neb  dluhy  nat^e,  totiž  viny,  pomsty  a 
hanby,  jimiž  jsme  dlužni  pro  hřiechy  naše.  Protož  já  řiekinn, 
uče  lid  modlitbě:  „Odpusť  nám  naáe  viny,*  to  věz,  jimiž 
jsme  vinovati,  abychom  trpéli  za  hřiechy.  .\  pán  buoh  trhdy 
ty  hřiechy,  dluhy  neb  viny  odpúštie,  když  nad  modlitebníky 
nepomstí  věčným  zatracením,  neb  v  očistci  mučením;  jakož  Člo- 
věk druhému  dluh  neb  vinu  odpustí,  když  nad  ním  sé  nemstí, 
ani  sé  mieni  mstíti,  ač  nui  jest  zavinil. 

Ale  véz,  že  pán  buoh  jest  tak  spravedlivý,  že  ihned  nad 
ciovekom  pomstí,  když  najprv  smrtedlně  shřéší:  ale  té  pomsty 
lidé  hrubí  neznamenají,  ana  jest  mnoho  téžšie  pomsta  než 
která  tělestná.  Která  jest  ta  pomsta?  Oticž  sé,  proč  slovo 
zlost  smrtcdlný  hřiech?    Proto,   že  proto  duše  ihned  umře. 


Kapitola  9:í  '^'^'' 

Kterak.'  Takto:    /ivosř  tčln  jest  duše.  /e  ji  živi,  a/ 
jest  inilosř  hožie.     Vezme  buoh  duši  od  tOla.  a  mrt\ 
vezme  buoh  inilosř  od  du§e  pro  hřiech  smrtedlný,  a  mrtva  jest 
duše.     Važiž   pomstu:    vétčic-li  pomsUi.  al>y   tó   na  tele  umr- 
tvili, čili  vtítcie,  že  na  duši  mrtev  jsi?  a  máš- li  v  sobč  duši  roz- 
umná, i>oznáŠ  již  velikú  pomstu,  jíž  jest  hrozil  pán  bóh  Ada- 
movi a  Evé,  řka:  V  která  kolivék  hodinu  jiesti  budete,  to  véz  fien3 
přes  mú  zápové(f,  smrtí  umřete.   Jedli  sú,  a  v  tu  hodinu  umřeli 
sťi:   na  tele  nic,   ale  na  duši;   a  v  tu  hodinu  své,   totiž   syny 
z  sebe   trestným  skutkem   pojdťicie,   zmrtvili  sú.    Aj  máš  již 
pomstu  hřiechu  smrtedlného  hotovú!   Proto/  vnrni  sé  hnecha, 
ať  tebe  nezachvátí  tak  hrozná  vina. 

Také  vez,  že  hřiech  najprvé  jest  proti  bohu;  a  tak  že  í* 
buoh  hřiechem  bude  uražen  a  človék  spravedlivé  vinen  a  po- 
msty hoden,  prosíme,  aby  pán  buoh  svój  úraz  otpustil  a  vinu 
spustil.  A  nerozuméj,  by  boha  mohl  hřiech  v  božství  uraziti, 
t«k  aby  ho  zamátil,  bolest  neb  tesklivosř  kakú  jemu  učinil, 
ale  urazí  ho  v  jeho  stvoření;  a  tak  my  všichni  hřiešní  urazili 
sme  boha  v  človéctví,  ranili,  umučili  i  zamordovali.  Protož 
die  písmo:  Uzřie,  v  koho  sú  bodli:  ač  ne  kopím,  aneb  hře- j^i.  i^ 
bfm  svi'i  ruku,  ale  svým  hřiechem,  proňž  jest  Kristus  trním 
l»oden,  kopím  i  hřebím.  Protož  die  písmo:  Vida  buoh,  že  fí^n  ». 
mnohá  zlosť  lidská  jest  v  zemi,  a  že  všechno  myšlenie  srdce 
přichýleno  jest  ke  zlému,  po  vešken  čas  zbolelo  ho  neb  stc- 
sklilo  sé  mu,  že  člověka  učinil  v  zemi.  Rozumieš-li,  milý!  kdy 
ho  zabolé,  neb  kdy  byl  teskliv  buoh  a  udeřen  bolestí  v  srdci? 
v  tu  dobu  li,  kdy  chtél  svét  potopiti?  .listé  nižádná  bolesť, 
ani  tesklivosť,  kteráž  na  vás  bývá,  v  tu  dobu  boha  nedotkla. 
A  kdy  zvláště  ve  čtvrtek  a  v  pátek  veliký  teskliv  byl  bóh,  řka: 
Zamúcena  duše  má  až  do  smrti!  bolestiv  byl  buoh,  když  kr- vt  ^. 
vavým  potem  sé  potil;  au  jest  ve  čtení  svatého  Lukáše:  Křtem 
sé  mám  křtíti,  a  aj,  kakř  mi  jest  úzko  neb  teskno,  dokud 
sé  neskoná!  Coj'  to:  křtem  sé  mám  křtíti?  O!  umučením  mám 
umrtven  býti,  a  jest  mi  těžko,  těžko  krvavým  potem  sé  potiti, 
až  jako  do  smrti;  těžko  uplvánu,  ubičovánu,  i  pohaněnu 
i  zvrtánu  býti  bez  viny,  od  přátel  za  nepřately!  Protož  volá 
k  téra,  jenž  jdú  céstú  neb  do  nebes  neb  do  pekla,  řka:  O  vy 
všickni,  kteříž  jdete  céstá,  pilné  znamenajte  a  vizte,  jest-li  bolesť  Tr«D  t. 


^'^*'  Výklad  modlitby  páv 

Třen  I  jaku  bolest  inal  To  ziiíuiienajíc  duše  vériui,  (iic  svatyni  .1- 

sem:  Aj,  lisici  jest  tlačil  píin  puiiné  dcerky  .Inda;  protož  ja  i  . 
jsem  a  oko  mé  vylévá  vody.  Málo  pohřiechu!  takých  duší  nynie 
nalezneš  plačtivých,  jenž  by  znamenaly,  kterak  ukrutná  lisici. 
to  jest  kříž,  tlačil  pán  všeho  svéta,  ano  mu  po  patách  črveoé 
víno  teče!  A  tlačil  jest  tu  lisici  panně  čisté,  choti,  jenž  s  ním 
bude  na  veky,  jenž  jest  dcerka  Juda,  to  jest  vyznánie  pravého, 
že  zná  spasitele  svého,  a  Viiži  pilné  bolesť  jeho.  Aj  již  mó- 
žeš  rozuméti,  kterak  buoh  hřiechem  jest  uražen;  pro  kteréžto 
uraženie  byli  snio  dlužni  véčným  zatracením  a  mukami,  pro 
néž  řiekáme:  Odpust  nám  naše  dluhy,  neb  hřiechy,  neb  viny. 
A  chtél  bych,  aby  kněžie  lidem  nepřekáželi  na  té  modlitbě, 
kterak  kolivék  řickají,  když  jedné  týž  rozuin  mají;  ano  svatý 
Matheus  die:  „chléb  nadpodstiitný,"  a  svatý  Lukáš  die:  „ve- 
zdajší."  A  opét  svatý  Mat.  die:  „dluhy,"  a  svatý  Lukáš  die: 
„hřiechy."  Avšak  v  obú  duch  svatý  mluví  bez  pochybenic. 
j,  Ješté  véz,  že  po   odpuštěni    hřiecha   neb   provinéní  zů- 

stává pokuta.  U  příkladě :  ranil  té  nékto,  a  ty  odpustíš  uu 
proviněnie  a  miluješ  ho;  ale  daťs  mnoho  lékaři,  'uťalř  jest 
ruku,  jíž's  živil  dielem  ženu  i  patero  děti  s  sebú,  a  již  nebu- 
deš moci;  a  bez  viny  uťal  ji  tobě.  Tokuta  ostalat  ty  móžeš 
žádati,  a  on  má  dáti.  jest-li  bohatý;  má  vešken  nedostatek, 
kterýž  pro  nejměnie  ruky  máš,  zastati,  tě  s  žcnú  i  s  dětmi 
krmiti  i  odievati,  a  najprvé  milosf  u  pána  najprvnějšieho,  to 
jest  u  boha  naleznuti.  Též  věz  při  jiném  hřicše  smrtedlném, 
v  němž  znamenaj  skutek,  druhé  poskvrnu  duše,  třetic  vinu.  U 
jjííkladě:  v  smilství  jest  skutek,  ten  brzy  mine;  a  jest  po- 
skvrna, ta  v  duši  ostane ;  a  jest  vina  zaviizánie  k  věčnému  za- 
tracení, ač  želenie  pravého  nebude,  a  k  tonm  pokuta.  Nu 
i.dyž  jest  skutek  minul,  ostiila  poskvrna  v  duši,  a  vina  k  za- 
tracení a  pokuta  duši.  Sám  buoh  vyčistí,  ač  bude  smilník  že- 
leti. A  kdy/.  '/Ai\v  a  prosí  pána  boha,  řka:  „Odpusť  nám  naáe 
dluhy,"  teiidy  milostivý  piui  tluši  vyčisti,  vinu  zaviizánic  k  za- 
tracení také  odpustí;  ale  ost^ine  pokutii.  Která?  V 
rnir  iii'»  llithú,  postem,  ahnužnú  a  jinými  dobrými 
M  h.>  [•'.lide:  aby  modlitbu  panu  bohu  sč  pokořil,  i 
nad  sebú  pomstil,  a  almužnu  blížniemu  dosti  učinil,  jnku/.  jent 
shřěšil  proti  bohu,  proti  blížniemu  a  nad  sebú. 


rr.nntoLi  .9.1  337 

Aj  }i'i  iuo/e>  I  .  řkác:    Odpusí  nám 

naše  viny.    A  /e  u.  ti,  nejsme-Ii  v  milosti, 

a  tak  jedné  ac  milujeme  boha  a  hliznieho;  protož  abychom  to 

'     '  !i  k  ka:^dému  syuu  bo:^icmu,  protož  zname- 

1  přirovnáme  v  odpustem',  řka:  jakožimyj,.  w 
odpuštieme  svým  vinníkóm.  l*ísmo  die:  Odpusí  blí;^.niemu 
svému,  jenž  í^kodí  tohé,  a  tehdy  když  budeš  prositi,  híiechové  y 
budu  rozviizaui.  Člověk  člověku  zachovává  hnév,  a  od  boha 
hledá  uzdravenie;  k  človéku  ksobě  podobnému  nemá  milosr- 
denstvie,  a  za  své  hřiechy  bude  prositi,  a  on  jsa  télo  zacho- 
vává hnév!  A  týž  smysl  pokládá  spasitel  ve  čtení  svatého  mi  i -5 
Matóáe  o  sluzé  zlosynu,  jenž  po  slitování  a  odpuštění  pána 
svého  svých  dluhóv,  ukrutné  jest  hrdlil  svého  dlužníka.  Neb 
kterak  vétči  jest  dluh  deset  tisíc  hřiven  než  sto  penéz.  tak 
vétčie  jest  vina  proti  bohu  než  proti  blížniemu.  A  chté  milo- 
srdný spasitel,  aby  naše  modlitba  nebyla  nám  k  hřiechu  a  pro- 
vaz na  naše  hrdlo,  ihned  po  skonáni  té  modlitby:  „Otče  náš" 
die  takto:  Jisté  odpustíte-li  lidem  hřiechy  jich,  odpustí  vám  otec  ««  «• 
váš  nebeský  hřiechy  vaše;  pakli  neodpustíte  lidem,  aniž  otec  vás 
odpustí  vám  hřiechóv  vašich.  Z  této  Kristovy  řeči  máš,  že 
každý  nemaje  bratrské  lásky,  řiekaje  tu  prosbu:  Jako  my  od- 
puštieme," velme  hřeší  a  slehka  smrtedlné,  i  proto  že  řieká  ji 
v  hřieše,  i  proto  že  lze,  a  zvláště  proto  že  prosí  svého  zatracenie, 
ač  ho  nemiení.  A  k  tomu  takto  mluví  svatý  Augustin :  Když 
dlužníkóm  svým,  totiž  tém,  kteříž  proti  nám  hřešie,  neodpu- 
stíme, svú  modlitbu  sé  viníme  a  boha  k  hnévu  proti  sobe 
popúzieme,  a  sami  na  8č  uvodíme  zlořečcnstvie  viece  než  po- 
žehnáme. A  tak  sé  děje,  že  modlitba,  jenž  by  mela  býti  spa- 
sedlivá,  bude  škodná,  a  hřiechóv  kterých  sme  umenšiti  méli 
modléce  sé,  ty  rozmnožíme.  Tak  mluví  svatý  Augustin.  Pro- 
tož to  véda  hřicšný,  má  řékati  modlitbu,  ale  ne  v  hřieše  smrte- 
dlném,  ač  nékdy  méné  by  sin  ošil  U\k  sé  v  hřieše  smrtedlném 
modle,  než  jinak  prázdně. 

A  jeáté  užitečné  naučeuie  na  to  blovo:     „Uiliu  :;i-    ^. 

a  dále,  die  svatý  Augustin,  že  ne  proto  každý  dlu/  n  j'  >t 
penieze  odpustiti  dlužníkóm,  ale  ktož  by  proti  jemu  zavinil: 
neb  penieze  odpustiti  i  "  so  jest  nám  oniem  přikázáním. 
jenž  die:  Ač  kto  bude  »bé  sukni  tvú  vzieti,  daj  jeuiu 

M.  J.  Hati  sebrané  (pity    i  22 


338  Výklad  modlitby  p/mř. 

i  pLíSť.  Nenie  tobé  nuzno,  každému  peněžnému  dlužníku 
odpustiti  dluh,  ale  tomu,  jenž  by  navrátiti  nechtěl  tak  da- 
leko, že  by  chtěl  sé  vaditi  ;  a  na  sluhu  božieho  neslušie  sé 
vaditi,  jakož  die  apoštol.  A  ktož  ani  dobrovolné  ani  bez- 
déčné  peuéz  dlužných  nechtél  by  vrátiti,  mají  mu  odpusténi 
býti;  neb  snad  ze  dvú  příčinu  nechce  vrátiti:  prvé,  že  snad 
nemá,  druhé,  že  snad  lakomec  jest,  jiné  véci  cizie  žádostivý. 
Obé  příslusie  k  chudobé,  neb  prvá  chudoba  jest  domovitá,  a 
druhá  chudoba  jest  duše.  Protož  ktož  kolivék  tak  chudému  dluh 
odpustí,  chudému  odpuste  skutek*)  křesťanský  činí  zjevné 
tú  Kristovu  zprávťi :  aby  v  duchu  hotov  byl  ztratiti,  což  jest 
jeh^.  Pakli  co  činí,  aby  jemu  bylo  vráceno,  tak  smierné  a 
skrovné  čiň,  aby  radéjie  dlužníka  potresktal  a  popravil,  než 
aby  jemu  dluh  navrátil,  znamenaje,  kterak  ohavno  jest  nevrá- 
titi, když  móž  vrátiti.  A  tak  tato  prosba:  „Odpusť  nám  naše 
dluhy  jako  i  my  odpúštieme"  a  dále,  netoliko  o  penězích  roz- 
umie  sé,  ale  o  všech  vécech,  jimiž  proti  nám  kto  hřeší.  Kte- 
réhožto hřiechu  neodpustíš-li,  nemóžeš  řéci:  Odpusť  nam 
dluhy  naše,  jako  i  my  odpúštieme  svým  dlužníkóm.  Tak  vSe 
mluví  svatý  Augustin. 

Z  té  řeči  máš,  že  kněžie,  súdiece  sé  a  pohoniece  sé  pro 
obroky,  a  pohoniec  svých  osadných  z  desátkóv  a  z  jiných  věcí 
tiem  úmyslem,  jedné  aby  měli,  nejsú  z  hřiechu  \7mluveni;  neb 
kterak  ti  pinie  radu  obecným  danú,  ale  jim  přikiizanie,  jakož 
;;;  die  svatý  Augustin,  od  pána  Krista,  jenž  die:  Chce-li  kto 
mundi.  vzieti  rúcho  tvé,  nebraň  jemu  i  sukně;  každému,  jenž  tebe  prosí, 
Liic.6.  daj,  a  ktož  vezme  tohé  tvé,  ne  zase  žádaj.  O  Kriste!  tato 
svatá  zpráva  jižť  jest  v  kněží  uhašena;  nebť  mají  jiná  práva,  na 
něž  přisahají,  aby  jich  velme  bránili;  a  niají  mnoho  koblúčkuov, 
jimiž  přikryti  chtie  lakomstvio,  řkúc,  že  to  činie  pro  sprave- 
dlivosti, pro  boží  pomstu,  pro  dobré  obecné  cierkvi  svaté.  Ale 
lakomstvie,  pýcha  a  pomsta  hniczdo  drží;  neb  nechtie  z  pýchy 
nic  potrpěti,  lakomství  chtie  dosti  učiniti;  protož  nutie  chudé 
z  desátkóv,  poplatkóv  a  z  mnohých  nálezkóv,  jimž  by  měli  sami 
neřku  desátky  dávati,  ale  všechno,  co  by  jim  mimo  rovnrt  po- 
třebu   télestnú    ostalo.     A   kteříž    toho    sé   pohoněnie  držie  a 


Do 
tempt 


')  Ukp.  otpuátic  a  skutek. 


Kapitoia  fa  339 

dninie,  a  nuzným  nedávají,  všichni  tací  jsá  zloději,  lotři  a 
svatokrádci.  Toť  praví  na  ní^  svatý  Hcrnard  a  svatý  Jero- 
ným a  jiní  sv(^tí;  a  mají  založenie  v  Kristové  řeči,  jenž  die: 
Což  jich  je  přišlo,  všichni  jsó  zlodéji  a  lotři.  Proč  V  NebJob m 
nejdu  skrze  Krista.  Který  dóvodV  Tento,  jakož  die  svatý 
Řehoř,  na  to  slovo  Kristovo:  Ktož  nesniie  zbožie  télestného 
za  ovce  dáti,  i  kterak  by  za  ně  život  dal  V  A  oni  netoliko 
chtie  za  nř  života  dáti,  ale  brž  nesmějí  jim,  to  jest  nechtie. 
nuzným  odpustiti:  a  majíce  dosti,  nechtic  jim  jich  dcdictvie 
uděliti. 

Takc  bohatl  svelsti  jsú  v  jich  hanebiicm   zakoiR',  j«mi/    i 
nuzným   neodpúštie   úročce,  a  nuzie  je  a  hrdlují;  a  mé>tťiu\ 
jenž  chudé  dlužníky  mučie,  a  vědúce,  že  nemají  čím  zaplatiti. 
Také  v  témž  hřieše  stojie  mistři,  chudé  žáky  nuziece,  nu 
od  nich  berúce,  aby  v  pyšném  ruse  chodili  a  rozkošné  sé  i- 
protož  převzdéli  sn  penézóm,  jež  bera,  pastus,  to  jest:  pastva. 
Daj    buoh,  abv  duši   pásli,  ale  ne  télestné,  jedné  ku 

potřebě ! 

leště   věz,  že  máme  svým  vinníkóm  odpáštéti  viny  pro   K. 
mnohé  příčiny:    Prvé  pro  voli  boží,  že  chce  to  mieti.    Dóvod 
té  vole  jest    smrí  jeho;  neb  on  chtél  jest  za  uy  hřiešné,  své 
vinníky,  umřieti   ukrutná  a  ohavná  smrtí,   aby  nám  dal  pří- 
klad .  svým  vinníkóm  odpúštéti.    Jakož  die  svatý  Pavel  k  Ti-  ^ "  ^ 
tovi,  že  Kristus  dal  se  sum  za  nás,  aby  nás  vykúpil  ode  všie 
zlosti,  a  vyčistil  sobě  lid  vzácný  a  následovný  dobrých  skut- 
kóv.    Aj  die:    Kristus  dal  sě  za  nás,  za   lid  následovný  do- 
brých skutkóv.   I  nezdáť  sě,  by  byl  dobrý  skutek,  že  Kristus 
netoliko   odpustil   jest  svým   vinníkóm,   a  trpěl  za  ně  smrí 
velme  ukrutná   a  ohavná  V    Kdy  tyto  učiníš,  ponavadž  nerad 
viny  malé  odpustíš?  a  co  pak,  že  zavine  svému    blížniemu 
ještě  8ě  naň   hněváš?    Druhé  proto  máme  rádi  odpustiti,  že 
nám  veliký   ážitek   z  toho  přijde.     Prvý,  že  odpnstíme-li  my, 
tehdy  nám  buoh  také  odpustí;  jakož  sám  Kristus  svědčí,  řka: 
Jistě  odpustíte-Ii  lidem  jich  hřiechy,   otec  váš  nebeský  od-  Mt  »; 
pustl  vám  vaše  hřiechy.    Druhý  ážitek,  veliký  zisk,  že  ^  ' 
my  odpustíme  vinu  jednu,  on  nám  jich  odpustí  sto,  ba  i  i...t, 
ještě  i  bez  čísla  našeho .  rozuma.    Dóvod  toho  jest  čtenie  o  Mt  h 
zlém  sluzě,  jemuž  pán  byl  odpustil  deset  tisíc  hřiven.    Tře- 

22* 


840  Vt/klad  modlitby  páni 

tie  máme  odpustiti,  abychom  nebyli  dáni  katóm  dáblóm  u 
věčny  oheň. 

L.  Také  véz,  že  člověk  móž  vinu  blíiniemu  sobě  učiněnu 

odpustiti,  ale  viny  proti  bohu  nemóž.  U  příkladě:  raní  sedlák 
Petr  Jana  bez  viny.  Petru  móž  Jan  odpustiti,  co  proti  němu 
učinil,  ale  nemóž,  co  proti  pánu  zavinil,  přestúpiv  jeho  při- 
kázanie,  jenž  jest  zapověděl,  aby  nižádný  (s)  zbraní  nechodil,  a 
ovSem  aby  neranil.  Též  nemá  moci  člověk,  aby  vinu  odpu- 
stil blížniemu,  jelikož  jest  proti  bohu  tu  vinu  učinil.  Protož 
svatý  biskup  Hajmo,  jenž  také  slově  Remigius,  na  ono  slovo: 
Shřěší-li  bližní  tvój  proti  tobě,  potreskci  jeho,  takto  die:  Shřě- 
áí-li  bratr  náš  nad  námi,  móžeme  jemu  odpustiti,  ne  i  jisté 
dlužni  jsme,  abychom  mu  odpustili;  ale  shřéší-li  proti  bohu, 
nenie  na  naší  moci,  ale  na  boží  vóli  záleží.  Neb  psáno  jest: 
Shřěsí-li  muž  proti  muži,  odpustiti  móž  jemu  buoh;  ale  shřě- 
ší-li proti  bohu,  kto  prositi  bude  za  něho?  To  Hajmo.  K  té- 
23q  4.  muž  die  svatý  Řehoř:  Ty  viny,  kteréž  proti  nám  sě  stávají, 
lehce  dlužni  jsme  odpustiti;  ale  ty,  které  sě  proti  bohu  ději, 
s  velikým  rozeznáním,  aniž  bez  pokánie  móžeme  odpustiti.  To 
svatý  Řehoř. 

M.  Z  toho  umni,  že  každý  člověk  zde  na  světě  móž  hřiechy 

odpustiti.  Proč?  Neb  móž  proti  každému  někto  zaviniti,  a 
tak  on  móž  jemu  odpustiti.  Protož  die  spasitel  všem  nám : 
Odpustíte-li  vy  lidem  hřiechy  jich,  tehdy  otec  nebeský  odpustí 
vám  vaše  hřiechy.  A  učí  nás  všechny  řiekati :  „jako  i  my 
odpáštieme  svým  vinníkóm."  A  tak  móž  bába  knězi  hřiechy 
odpustiti,  když  proti  ní  zaviní,  ulúdě  jie  dceru,  neb  nechtě 
jie  zpoviedati  bez  peněz;  ale  nemóž  bába,  ani  má  zpovědi 
slyšeti,  a  Uik  rozhřěšovati  od  hřieihóv,  jakož  móž  kněz. 

N.  Dále  z  toho  máš,  že  ač  kněz  móž  odpustiti,  vsak  nemóž, 

kdy  kolivěk  by  chtěl,  a  jakž  by  chtěl,  a  komu  by  chtěl :  proto 
že  nemóž  odpustiti  viny  proti  bohu  učiněné,  jedné  ač  buoh 
odpustí;  druhé,  že  nemóž  mocí  svú  duše  hřiešného  od  po- 
skvrny vyčistiti;  třetie,  že  nevie,  jest-li  k  odpuštění  vole  božie; 
čtvrté,  že  nevie,  jest-li  v  člověku  hřiešném,  jenž 
pravé  skrúšenie,  ani  vie,  pravdu-li  |»ri\í  n.i  /u.> 
protož  tieže  sě,  kterak  jest  hřešil?  . 

^'  Z  toho  dále  máá,  že  v  toto  léto  zklamali  ttu  kučžie  Uivi 


93,  S41 

mnohý  lid,  jisticce  jim,  že  ktož  by  kolivék  dal  papeži  pomoc 
proti  Napulskemu  králi,  že  by  mél  i  hřiechóv  všech  i  muk 
zbaveDie.    Drn"  '  ivé  hekali  sú:    Já 

dávám   tobé   n  ,  _     ^  icchóv   a    od  muk! 

Neb  jakož  sem  řekl,  nemoha  odpustiti  hřiechóv  neb  viny  proti 
bohu  učiněné,  jedné  ac  buoh  odpustí.  l)ruhé,  že  nei  '  i^e 
od  poskvrny  vyčistiti;  a  že  nevédie,  jest-li  k  tomu  \  le, 

ani  védie,  má-li  teo,  jenž  jest  penieze  dal,  skrúšenie,  aniž 
vě'  '    •  ,j  vyvolený,  čili  k  zatracení  předvedený. 

A  ,  dávají,  pod  tiem  slovem:    mají-li  pravé 

skrášenie  a  ústy  vyznánie;  a  tak  kdyby  čert  přída  dal  penieze, 
yezma  na  sé  podobenstvie  člověka,  a  zpoviedal  sé,  knéz  pravé 
též  by  jemu  řekl,  jako  i  jinému:  Dávámť  odpušténie  plné 
ode  všech  hřiechóv,  i  ode  všech  muk,  ač  máš  skrůěenie.  A 
pro  to  řečenie  a  dávánie  řečí  dábel  by  vždy  v  hrieše  i  v  mu- 
kách věčných  ostal.  Jisté  veliké  přieliš  všetečnosti  nad 
svaté  Antikrist  sé  chopil,  jíž  mámí  lidi!  Svétí  nesméli  ji- 
stiti takých  odpustkóv,  než  pravili  lidu,  aby  sé  káli  pravé 
hřiechóv,  a  trpěli  míle  protivnosti  v  svété  až  do  smrti.  Protož  P- 
nižádný  svat>  nepoložil  v  písmé  takých  odpustkóv  na  letech 
na  penézích,  ale  na  pravém  pokání,  jenž  jest  hřiechu  želeti 
srdečné,  od  ného  sé  odvrátiti,  tak  aby  nechtěl  viece  hřešiti, 
doufánie  k  milosrdenství  mieti,  přikázanie  božie  plniti,  a  dosti 
za  hřiechy  učiniti.  Neb  milostivý  pán  buoh  die:  Učiní-li  ^ígf'' 
hřiešnik  pokánie  ze  všech  svých  hřiechóv,  kteréž  jest  učinil, 
a  bude  ostřéhati  všech  přikázaní  mých,  a  učiní-li  súd  a  spra- 
vedhiosť,  životem  bude  živ  a  neumře;  na  všechny  jeho  zlosti, 
kt»Mí'^  jest  učinil,  nevzpomenu. 

Vj    ted  máš   ohlášeny  jisté  odpustky   pod  tuto  úmluvo:    ^ř 
uuni-li  hřiesný  pokánie.    Co  jest  pokánie  V    Za  hřiechy  dosti 
učinénie  od  hřiešného.    Kolik  kusóv  má  pokánie?  Tři.  Které? 
Bohu  zpoviedáuie,  srdečné  želenie,  a  dosti  učinénie.    Protož 
řekl  jest  bóh:^  Uóini-li   hřiešník  pokánie.    A  Kristus  počínaje 
kázati,  řekl:   Čiňte  pokánie,  neb  sé  přiblíží  nebeské  královstvie.  Mt.3. 
A  jinde  řekl  učedlníkóm:  Neučiníte-li  pokánie,  všickni  téžza-Lacu 
hynete.  To  věz,  jako  ti,  kterých  jest  Pilát  krev  s  prstí  smiesil, 
jenž  jednoho  člověka  byli  za  boha  v/.'ii     \  svatý  Jan  Křtitel 
die:    Cinte  hodné  užitky  pokánie. 


342  Vt/klad  modlitby  páné. 

R.  Na  té  řeči  všichni  svétí,  kteříž  sn  psali  o  pokání,  zaklá- 

dají, že  nelze  človéku  spasenu  býti,  než  hréšil-li  je,  že  musie 
dosti  za  hřiecliy  učiniti.  Protož  svétí:  Augustin,  Jeroným, 
nehoř  a  jiní,  nikdy  sú  nesméli  koho,  by  mu  byli  hřieši  odpu- 

dm.3  sténi,   ujistiti,  jakož  ani  svatý   Daniel,   ani  Johel,  ani  svatý. 

jhi  i  Petr;  ale  Hekali  sú:    Učiň  pokánie,  zdali  snad  budu  odpu- 

Aci.8.  šténi  hřiechové  tvoji!  Ale  papež  v  své  bule,  to  jest  v  svém 
listu,  každému  slibuje,  ktož  sé  zpoviedá  a  má  skrúšeuie  a  dá, 
že  ihned  má  plné  hřiechóv  odpuštčnie;  to  vykládají  jeho  úřed- 
níci a  poslové:  že  to  jest  zbavenie  plné  všech  hřiechóv  i  všech 
muk.  Ale  viz,  že  nepokládá  bula  třetieho  kusu  pokánie,  jenž 
jest  dosti  od  hřiesného  za  hřiechy  učinénie;  a  tak  kuse  bez 
ocasa  položili  pokánie,  proti  onomu  písmu,  jímž  buoh  přika.- 
zige,  aby  obH  bohu  célú  i  s  ocasem  dávali :  alei*  miesto  toho 
ocasa  naplatili  pcnéz  dávánie.  Která  jest  jistéjšie  oběř,  sud  to 
i  dieté:  s  ocasemř  jest  jistá.  Neb  die  buoh:  Učiní-li  hřiešuík 
pokánie,  jenž,  jest  vyznánie  před  bohem,  želenie  a  dosti  uči- 
nénie, za  všechny  hřiechy,  kteréž  jest  učinil,  za  všecky  zlosti 
jeho  já  sé  nevzpomenu  tak,  bych  chtél  nad  ním  mstíti.  Neb 
buoh  dvakrát  nemstí.  1  bylo  by  dobré,  aby  kteříž  sú  chtěli 
mieti  odpustky,  aby  knéžie  jim  zaručili,  když  penieze  dadie, 
že  ihned  budu  i  hřiechóv  všech  i  nuik  prázdni.  A  nedoBtalo 
by  sé  jim  rukojmí,  a  svatý  Petr,  jenž  jest  musiř  sé  káti  hřie- 
chóv, za  né  neslíbí;  jakož  jest   nesměl  slíbiti  Šimonovi,  jenž 

Ad.  <  jest  chtél  mieti  moc  od  Petra  i  od  jiných  apoštolův,  fka:  Vez- 
měte penieze  a  dajte  mi  tu  moc,  aC  na  kohož  vložím  ruce, 
vezme  ducha  svatého.  Jemuž  vece  Petr:  Peniezi  tvoji  budte 
s  tebú  na  zatraccnie,  že  dar  boží  domnél  si  sé  za  penieze 
mieti  I  Nenie  tobé  diel  ani  účastnost  v  řeči  té,  neb  srdce  tvé 
nenie  pravé  před  bohem.    Pokánie  čiň  od  t.'  os 

boha,  zdaC  snad  odpuštěno  bude  tobé  to  nn  ..    ^    ao; 

neb  v  žluči  hořkosti  a  v  zavázání  zlosti  vidím  té,  že  jsi.  —  Aj 
tC(f  má.A  Petra  apoštola,  ducha  svatého  plna,  jen;^  jest  nesměl 
Šimona  ujistiti,   by  jcnni  hnechovc  byli  odpuštěni,  ač  jost  :^i- 
mon  řekl  apoštoíóm  ihned  |)0  té  řeči  Petrově:   Pi*oste 
mé  boha,  ať  nic  na  mě  ne]-  kli. 

S.  V  toho  Simona  rotě  j .,       vv  pa- 

l>ežoYy  najeli,  aby  peuieze  téželi,  kladúce  lidem  ruce  ua  hlavu, 


Kapitola  B3,  343 

aby  ducha  svatého  přijeli,  bez  néhož  uelze  človčku  luieti  od- 
puštcuie  hhechóv.  V  jeho  také  rotí*  jsá  Tsichni,  kteříž  sá  od- 
pustkóv  na  penězích  do  khi.steróv  i  do  jiných  kostelóv  dobý- 
vali. O  by  znamenali  řeč  Petru  svatého,  jenž  die :  Peniezi 
tvoji  bu(řte  s  tebú  na  zatracenie,  že's  dar  boží  domné.'  sé  za 
penieze  kupiti!  1  kterak  oni  uejsú  hodni  zatracenie,  najímajíc 
i  kupujíc  odpustkóv  dáváuieV  i  kterak  jsú  vynéti  od  svatoku- 
pectvie,  jenž  jest  veliké  kacieřstvie,  na  penézích  berúce  moc, 
aby  komuž  ruce  vložie,  vziil  ducha  svatého?  Nic  nemají,  nic  T. 
nedadie!  tak  praví  svatý  Lev  papež.  Srdce  jich  uenie  pravé 
před  bohem,  jakož  Šimonovi  řekl  svatý  Petr.  Proč?  Že  chtél 
na  penézích  vzieti  moc,  aby  viecc  utéžel.  Křivé  srdce  lakomé, 
též  i  jich,  proti  přikázaní  spasitele,  jenž  die:  Darmo  ste  vzeli,  Mt.  lu 
darmo  dajte!'to  jest,  ne  pro  penieze.  To  řečeno  apoštolům, 
jenž  sú  byli  darmo  vzéli  a  darmo  dávali,  kromč  Jidáše,  jenž 
jest  Krista  daiuio  vzal,  ale  židóm  za  třidccti  peuéz  prodal. 
Oni  sú  nic  nevzéli,  jiiko  die  svatý  Lev  papež,  což  tehdy  dá- 
vají? jisté  duch  lživý.  Tak  die  ten  dobrý  svatý.  Protož  lží 
sméle  a  Ižmi  lid  lúpie;  kterakž  sé  pokají?  Nechť  poslúchají 
svatého  Petra,  jenž  die  Šimonovi;  Čiň  pokánie  od  své  zlosti. 
Jemu  pokánie  bylo  lehčejšie  než  těmto,  neb  onen  nenie  dlu- 
žen navrátiti,  ani  koho  zklamal,  ani* jest  mél  výstrahy:  ale 
oni  lid  sú  zklamali,  majíce  již  výstrahu,  mnoho  sú  IhaU  a  od 
lidu  lúpežné  brali.  Protož  až  želeti  budu  a  navrútie  penieze 
lidu  —  neb  die  svatý  Augustin:  Hřiech  nebude  odpuštěn,  jeliž 
bud©  navráceno,  co  jest  křivé  vzato  —  dajž  jim  buoh,  aby  sě 
právě  káli,  a  od  věčného  zatracenie  pokáním  byli  odvázáni; 
Neb  Šimonovi  řekl  jest  svatý  Petr:  V  zavázání  zlosti  vidím 
té,  že  jsi.  Zloiť  v  tom  miesté  znamená  zatracenie  věčné,  k  ně- 
muž sé  byl  zaviízal  Šimon  zlým,  lakomým,  svatokupeckým  my- 
šlením. 

A  od  toho  Simona  vzato  jest  to  slovo  simonia,  i  slově: 
Šimonovo  svatokupecstvie.  Pak  všickni,  kteříž  nezřiezenč  du  \ 
chovní  véc  za  tólestnú  chtie  kupiti,  jsú  Šimáčkové,  to  jest ; 
Šimonovi  dědicové.  Jsú  také  dědici  Ježí,  jenž  jest  vzal  dvé  *  '^•« 
hřivně  a  dvoje  rúcho  od  Namana  pohana,  jehož  byl  uzdravil 
od  malomocenstvic  rozkázáním  svatého  proroka  Elizea,  aby  sé 
zkúpal   sedmkrát  v  Jordáně.    Pak  po  uzdravení  vzal  Ježí  pe- 


344  Vyklad  modlitby  pánř 

Dieze  a  rťicho;  proto  svatý  Elizeus  vydal  jest  na  ného  kletbu, 
aby  obraalomocněl  télestné.  A  jeho  pokolenie  v  hřiecbu,  jenž 
bére  dary  télestné  z  úmysla  za  dary  duchovníc,  to  jest  du- 
chovné malomocné.  A  slovu  z  jeho  pokolenie  po  ném  Jezité, 
a  jest  jich  mnoho ;  nebrzy  nalezneá  biskupa,  byť  nemel  toho 
Jezity:  svétí-li  kalich,  ornát,  neb  co,  ačť  on  nic  nedie,  ale  Ježi 
stojí  u  dvei4;  káže-li  biskup  stvrditi  k  obroku,  ihned  Ježí  ho- 
tov k  šacování.  Také  jich  drahné  u  papeže,  véru  i  u  faráróv, 
jenž  napomínají,  aby  dali  od  svátosti,  od  pohřebu,  i  ode  křtu, 
i  od  zpovédi,  tak  že  nic  nepoostavie,  by  co  bylo  dáno  darmo 
pro  boha  bez  penéz.  Protož  die  jeden:  Darmo  nižádný  nedá, 
neb  jest  darmo  nižádný  nevzal.  O  tom  jinde  bude  viece  řeči. 
Protož  navrátiece  sě  k  prosbě,  prosme  pána  boha,  at  nám 
i  s  nimi  hriechy  odpustí,  rkúc:  Odpusť  nám  naše  viny,  jako 
i  my  odpúštieme  svým  vinníkóm;  neb  neodpustí-liť  on  nám 
hřiechóv,  a  my  neodpustíme-li  svým  bližním,  a  nebudeme-li  sé 
káti  statečné  svých  hřiechóv,  pojdeme  do  pekla  jako  do  svého 
domu,  byť  na  nás  všichni  listové  papežovi  leželi,  a  všichni  ti 
knéžie  pravili,  že  budem  neb  že  jsme  hřiechóv  i  muk  zbaveni. 
A  véz,  že  této  modlitbé  příleží  dar  ducha  svatého,  jenž  slově 
uménie,  a  vyhánie  lakomstvie;  neb  dar  uménie  hodí  sé  velme 
lakomcóm,  jenž  sé  vadie  o  zbožie.  A  kdyby  knéžie  zvlášté 
méli  božie  uménie,  nevadili  by  sé  o  zbožie,  ale  míle  by  odpu- 
stili svým  vinníkóm,  a  nesvatokupčili  by,  jakož  svatokupcie. 


Kapitola   XCIV. 

šestá  prosba  jest  tato:  „I  neuvod  nás  v  pokušei)i(e)."  Tó 
prosbťi  již  pominulé  zlosti  vsvobození  prosíme  výstrahy  od  zlého, 
jenž  by  nás  mohlo  potkati,  řkiic:  „I  neuvoíf  nás  v  i>  "  •»," 

nebo  druzí  Hekají  „u  pokušenie."  Tu  znamenaj,  co  jesi  .  nie 

a  od  kterého  pokuSenie  žádáme  výstrahy.  Véziž,  že  pokušenie 
jest  vytíkánie  k  seznání  véci  rozumné,  aby  sé  vzjevilo  to,  co 
prvé  bylo  neznámo  neb  skryto.     \  by  srozumél,  véz,  žo  roz- 
umná věc  jest  ta,  kteráž  rozum  má,   neb  jenž  jest  t 
s:i  '  >  buoh,  a  angel,  a  (Movék;  a  t4ik  tr'  ei 

1"  iiigel  a  (Movék.    A  když  diom:  anpri  lie 


Kapitola  94.  345 

sé,  Že  i  /.;  v"'  'hel.  Pak  řekl  sem,  že  pokušen  ie  jest  vy- 
tíkánie  k  sezii  rozuniiió  stvořenie  tíká  neb  vyUká  neb 

vzpytuje,  aby  bylo  uziuinieno  na  rozumné  véci,  co  prvé  bylo 
neznámo.  U  přiklade:  některý  muž  ncvie,  chíéla-li  by  jemu 
přivoliti  Beta  k  manželství;  a  on  chtě  tu  véc  skrytů,  neznámu, 
sobe  již  oznámiti,  tíká,  vzpytuje  řečí,  dary  i  nasieláním,  chce-li 
ho  ])0jieti.    Aj  to  jest  pokusenie,  že  rozumná  věc  pokúžie. 

A  to  pokusenie  bvvu  trojím  obyčejem,  vedle  úmysla  po-  H. 
kušeče  neb  pokušitele,  (k)  kterému  konci  neb  proč  pokúšie: 
neb  nékdy  bývá  pokusenie.  aby  ctnosť  toho,  jehož  pokúšie, 
byla  oznámena  a  odplata  rozmnožena;  a  tak  buoh  pokúáie 
svatých.  Druhé  bývá,  aby  ten.  jehož  sé  pokúšie,  byl  v  hřiech 
uveden:  a  tak  pokúšie  dábel.  Třetie  bývá  pro  seznánie  pravdy, 
jiež  pokušeč  nezná;  a  tak  pokusit*  člověk. 

Viece  znamenaj,  že  pokušením  dábelským,  jenž  slově  zlé 
i'  ■  • '  neb  liikánie,  proto  že  ke  zlému  miení  a  táhne  ticm 

p( .  1.  někto  bývá  pokušen,  ale  nic  pokušením  neposkvr- 

něn, že  stojí  proti  pokušiteli  a  nedá  sebú  hnuti  od  ctnosti. 
A  tak  Kristus  jest  pokušen  od  cfábla,  jakož  čtenie  svědčí.  Ně-  m? 
kto  pak  pokušením  bývá  potřien,  tak  že  přivolí  k  věci  hodné ; 
jako  svatý  Job,  jenž  v  dábelském  pokušení  byl  jest  na  zboží, 
na  dětech  i  na  tělu  poražen,  a  míle  to  přijal.  Někto  pak 
bývá  v  pokusenie  uveden ,  a  to  když  duše  přivolí  k  hřiechu. 
Protož  prosme  boha,  aby  nepropustil  nás  tak  uvésti  v  to  po- 
kusenie, jímž  bychme  přivolili  k  hřiechu,  padnúce  v  duši  a 
uraziece  sě  sami  vnitř;  neb  nižádný  nemóž  uražen  býti  na 
duši,  když  sé  sám  najprvé  neurazí. 

A  pak  buoh  uvodí  v  pokusenie  tehdy,  když  na  pomstu 
našeho  hřiecha  milosť  neb  pomoc  odtrhne,  aneb  přepustí  svému 
stvoření,  neb  přikáže,  aby  pokúšělo:  ale  nepřikáže,  aby  poku- 
šf!       *    1    na  němž  jest  i><i\  >,  padl  neb  klesl.  Neb  spra-    C. 

V(  ;.  aby  hřiešník  byl  i  i,  proto  že  božieho  přikázanie 

nesdržel ;  ač  nenie  spravedlivé,  aby  v  pokušení  nesetrval.  Pro- 
tož die  s\  ;^  '  ':  "  "  •  ;  ^g. 
nie,  ale  ali  i  .  -  lum 
nepadli  přivolením  Neb  pokusenie  to  nenie  hřiech,  rozuměj 
toho,  jehož  pokúšie,  ale  jest  příčina  k  ctnosti:  neb  když  člověk 
setrvá,   nepřivole    pokušení   smilstvie,  pvchv.  lak«)iri>tvip.    neb 


34''  Vyklod   modlitby  pánř. 

jiULlio  liiiechu,  tehdy  rnd  ctnosti  viece,  a  setrva-li,  bude  mieti 
viece  odplaty.  Neb  jakož  prvé  jest  řečeno:  kdež  boje  uenie, 
tu  nenie  vítézstvie,  a  kdež  nenie  vítézstvie,  nenie  korunová- 
nie  z  vítézstvie. 

A  vez  také,  že  nemóž  nic  býti  neb  státi  se,  jedné  což 
buoh  učiní  neb  přepustí;  protož  že  dábel  nemóž  nás  uvésti 
v  pokuísenie,  nepřepustí-li  buoh,  prosíme,  aby  nepřepustil  nám 
padnuti  v  pokušení,  když  řiekáme:  I  neuvoíf  nás  v  pokušenie. 
A  že  slýchám  mnohé  a  zvláště  duchovničky,  ani  repcí  z  poku- 
šenie,  a  druhé,  ani  chtie  zufati,  když  na  nich  jest  ustavičné 
pokušcnie,  protož  řku  jim  tuto  řeč  svatého  Jana  zlatoústého: 

I)  Ktož  nebude  pokušen,  nebude  jako  hodný  ohlášen ;  ktož  repcé 
z  pokušcnie,  nechť  řepce  také  z  odplaty.  V  nižádném  obchodu*) 
nemóž  býti  nalezeno  odpočinutie,  nepředejde-li  práce:  ovšem 
viece  v  duchovenství,  nepředejde-li  pokušcnie,  nebude  statečné 
odplaty  dovedenie.  A  mnohá  jsú  pokušcnie;  neb  pokušeni  bý- 
vají lidé  nemocmi,  škodami,  aneb  svých  milých  smrtmi,  jako 
Job  a  Thobiáš;  a  jiní  v  převrácených  myšleních.  To  die  ten 
svatý. 

A  že  dotekl  sé  tu  myšlení  převrácených,  a  lidé  najviece 
tu  klesají,  a  duchovní  mievají  vnitřnie  pokušcnie,  proto  že  dá- 
bel, vida  ani  télestuým  hřiechóm  odolávají,  i  chce  je  podtr- 
hnuti myšlením  v  duchovenství,  protož  vez,  že  nižádné  pokuše- 

K.  nie  v  mysli,  kterak  kolivék  nehodné,  hřiechem  nebude,  když 
nepřivolíš,  ani  líbíš  toho  myálenic:  bu(f  to  že  padne  komu  na 
mysl,  že  Kristus  uenie  pravý  buoh,  a  Maria  že  nenie  pravá 
panna,  jakož  židé  držie;  aneb  padnú-li  jiní  blúdové,  jako  aby 
sesmilnil,  zabil  rlovéka;  neb  že  křesťanská  viera  jest  zlá;  neb 
když  uzříš,  ano  mladý  s  mladú  ochotné  mluví,  a  tobé  tauc  na 
mysli,  že  o  smilství  sé  smlúvají,  a  ty  bráníš  sě  a  nepřivolíš, 
tehdy   to   myšlenie  bylo  jest   pokušcnie,    ale  tobé  n 

Aj  dámť  dvá  pevná  svědky:   prvého  svatého  Kehořť,  j — 

Myšlenie  kterak  kolivék  bude  nečisté,  mysli  neposkvrní,  když 
rozum  nepřivolí.  To  ten.  Pak  svatý  Augustin  die:  Nic  mi 
nebude  škoditi,  když  mam  pokušcnie  o  hřicdiu,  když  jedné 
zlého   přivolenie   nemám   a  milovánic.    To  tcu.    A  jinde  die: 


^)  Po  strano  pHpiino :  béliu. 


ITapttolA  94.  347 

ilHcch  tak  jrM  >uiii>,  /.u  uel)U»U'-li  k  iiómu  přivoleno,  nenie 
hřiech.  A  pohan  Aristotilcs  die,  že  nižádný  nenie  zlý  nechtč. 
A  mfgí  vsickni  tito  zalo/cnie  v  řeči  pána  Jc/íée,  jenž  řekl  jest, 
přivolav  k  sobó  zástupy:  Slyšte  a  rozumujte:  ne  co  vchodí  Mt  i 
v  ústa,  poskvrňuje  človéka,  ale  což  pocházic  z  úst,  to  poškvr 
uuje  človéka,  A  když  sú  ho  otiízali  učedlníci,  aby  jim  to  vy- 
ložil, řekl  jest  jim:  Ješté  i  vy  bez  rozumu  jste.  Ncrozumicte, 
že  vsc,  což  v  ústa  vcházie,  v  břicho  jde  a  ven  bývá  vypu- 
stéoa;  ale .  kteréž  véci  pocházejí  z  úst,  z  srdce  vycházejí,  a 
ty  jsú,  jenž  poškvniují  človéka.  Neb  z  úst  vycházejí  myšlenie 
zlá,  vníždy,  cizoložstva,  smilstva,  zlodí-jstva.  svédectvie  křivá, 
rúhánie:  tať  jsú,  jenž  poskvrňují  človéka 

Aj    teiř   pán   Ježíš  ukázal  jest,   kdi-  ma  hullii   imiu/do, 
že  v  srdci,   to  jest   v  srdečné   voli,   z  nicž    pocházejí   jako 
z  břicha  matky    své.    Protož  die  svatý  Jakub:    Žádosť  kdyžj^c  i 
počne,  urodí   hřiech.    A   že   v  žádosti   rodí  sé  hřiech,  zapo- 
viedá   pán   buoh,    aby  človék  zle  nepožádal;  protož  die:    Ne- 
požádáš  cizie    ženy.     Neb   ktož   požádá   s  přivolením,    maje 
úmysl,  aby  přestúpil  to  zapovédénie,  již  jest  smrtedlné  shřéšil, 
jakož  on  sám  die:    Slyšeli  ste,  že   řečeno  jest  starým:    Nese-  Mt  : 
smilníš!  ale  pravi  já  vám,  že  každý,  který  uzří  ženu  ku  po- 
žádání jie.  i  iiilnil  jest  ji  v  srdci  svém.    Aj  ted  máš  dó- 
vod,  že  v  /            iiiiech   má  hniezdo  a  založenie,  ale  neurodí 
sé,  dokud  nebude  přivoleuie.    Protož  váží  svatý  Augustin,  že 
Kristus  nedie:     „Každý  ktož  požádá  ženy,"   ale  die:    „Ktož ''ji';^' 
uzří  ženu  ku  požádání  jie,^  totiž  pro  ten  konec  a  tiem  úmyslem 
patřiti  bude,  aby  jie  požádal;  ješto  již  nenie  hnutu  býti  télestnú 
libosti,  ale    plné  přivoliti  k  chlípnosti,  tak  že   nezdrží  sé  zlá 
žádosť,  ale  bude-li  dána  moc,    učiní  sé.    Neb  tři  jsú  véci,  ji-    l* 
miz  plní  sé  hřiech :  vnuknutie,  libost  a  přivolenie ;  vnuknutie  bud 
pamétí  neb  télestnými  čichy.    To  svatý  Auř^ustin.    Aj  tak  roz- 
uméj,  že  najprv  tane  človéku  na  mysli   smilstvie:   budto  pa- 
mětí,  že  Dékdy  viděl  neb  slyšal  ženu  krásnu,  neb  žena  muže, 
neb  že  vidí  neb  dotýká  sé.  Potom  aneb  z  toho  urodí  sé  1  ' 
jesté   nenie  hřiech   smrtedlný;   ale  jakž  kolivék  přivolí,  i       ^ 
ihned  v  duši  jest  hřiech  smrtedlný;   neb  již  žádost  zlá  pře- 
mohla jest  i  voli  i  rozum. 

Dále  máš   z  toho.    že  žádosť    télcstná   icst  troje:     Prvá.    ^. 


34  8  Výklad  moáliibjf  póni. 

kdw  xHc  [thié  přivolí  k  hřiechu,  ač  skutkem  nekoná.  Druhá, 
kdy/  žádosř  zlú  skutkem  koná.  Třetie,  když  tu  žádost  sku- 
tečná bez  přetrženie  v  obyčeji  jmá.  Protož  potřebie  jest  nám, 
abychom  kořen  hřiecha,  to  jest  žádosť  zlú,  vypudili;  neb  mezi 
\kiiii  obranauii  proti  pokušení  dábelskému  ta  jest  najlepšie, 
aby  člověk,  zdráv  jsa  v  duši,  zaneprázdnil  sč  myšlením  o 
bohu,  o  téch  věcech,  jenž  táhnu  k  spasení,  a  tak  aby  tlačil 
netoliko  zadosti,  ale  i  neužitečná  myšlenie ,  jenž  vkluzují 
v  duši,  aby  ani  v  obyčej  vešla  ta  myšlenie,  aby  ani  k  skut- 
ku poskočila.  A  to  miení  svatý  David,  když  die:  Blažený, 
II.  který  držeti  bude  a  ztepe  své  déti  o  kámen.  Neb  jakož 
v  duchovniem  smyslu  všichni  skutkové  jsú  synové,  dcerky 
neb  děti  jeho,  tak  myšlenie  vnitřnieho  človéka  jsú  dietky  neb 
mládenci  jeho.  A  ty  mládence  o  kámeii  tluče  a  zabíjie,  když 
o  kámen  spravedlivosti,  jenž  jest  Kristus,  zabíjie,  když  ta  my- 
šlenie zamietá,  pilné  mysle  o  životu  pána  Krista;  neb  také 
myšlenie  jest  zvláštuie  pomoc  k  držení  těch  mládencóv,  aby 
neběželi  v  duši  a  nerozplodili  sč  v  ní  hluboce,  a  také  aby  po- 
tom ven  sě  nevyrazili  ti  mládenci.  A  proto  každý  deň  v  kre- 
stanství  čte  sě  čtenie,  jenž  jest  řeč  Kristova  a  o  ném,  a  má 
býti  často  nerozumným  vykládáno,  aby  pamatujíc  jeho  svatý 
život,  marná  myšlenie  zmořili;  a  ktož  jich  nezmrtví,  ten  ne- 
brzy  bude  blažený.  A  táž  pomoc  jest  i  zastaralému  v  hřie- 
siecb;  neb  kdyby  myslil  o  bohu,  o  pánu  Kristovi,  co  jest  mu 
dobrého  učinil  a  kterak  byl  jest  chudý  pro  něho,  tichý,  ne- 
smilný, dobrotivý,  ztlúkl  l)y  staré  syny  své:  lakomstvie,  hněv, 
smilstvie  a  jiné  syny,  co  jich  mátě,  žádost  zlá,  s  přivolením 
k  voli  tatíka  (Táhla  urodila.  Protož  každého  věku  člověk  má 
tu  pomoc,  chce-li  ji  přijieti.  Protož  milí  křesťané!  zbime  o 
Kiista  ty  hanebné  děti,  prvé  nežť  rozsiléce  sě  nás  zdávie.  A 
vězme,  že  zde  v  tomto  biedném  životě  uemóžem  býti  bez  po- 
kušenie;  protož  každý  den  máme  sě  modliti,  aby  nedal  buoh 
])adnúti  v  pokušenie,  řkúce:  I  neuvod  nás  v  pokušenii 
I.  A  vězme,  abychom  nereptuli,  ani  chtěli  zufati.  ^  ' 

pokušenie,  že  čím  lépe  budem  bohu  slii/iti,  tiem  na  i..      ^ 
««e. 2.  hrubčjšie  pokušenie;  protož  die  písmo:  Synu!  přistúpě  k  službě 
božie,  stoj  v  spravedlivosti   a  v  bázni,  a  připrav  <!  ku 

pokušení.     A'  <li"     /ivnii!"  Proč  V  NpI)  «vnóv  svýcl.  i')h 


^^^it.j.,  ni  349 

pokusit*  utrpciiiin,  ne  by  ou  ii('N»'<itM,  setrvajl-li,  ale  ab)  oni, 
majíc  pokušťnie,  k  svému  Bé  otci  utekli,  íkuc:  Neuved  nás 
v  pokušeniel  A  die  dál:  Přistnpé  k  službé  boží,  připrav  sé 
ku  pokuSení.  Kterak  V  Stoj  v  spravedlivosti,  jako  v6c  étvero- 
hranatá,  jež  kam  ji  vrhů,  stane  upřiemo.  Čtyři  hrana  jsú 
étyři  ctnosti,  v  nichž  sé  spravedlivý  obracie  jako  dvéře  v  ste- 
žejl;  a  jsá  tyto:  Opatrnosř,  jíž  člověk  rozum  zpravuje,  aby  K. 
nic  zle  neučinil.  Druha  spravedlnosř,  jíz  dává  každému,  co 
na  ného  slušie:  bohu  nade  všechny  jiné  věci  milovánie,  a  svému 
bhžniemu  jako  samému  sobe.  Třetic  skrovnosť  v  jedení  i  v  pití, 
jenž  jest  ctnosť,  jíž  sé  člověk  střiedmé,  smierné  neb  prostředně 
má  v  télestných  rozkošech.  Čtvrtá  statečnost,  již  člověk  ve 
všech  prvních  ctnostech  pevně  sě  drží,  že  by  radějie  jako 
statečný  rytieř  umřel,  než  by  hanebně  od  ctnosti  poběhl.  Aj 
na  téch  ctnostech  záležie  všechny  jiné,  a  v  nichž  syn  boží, 
člověk  svatý,  přistúpiv  k  službé  boží,  má  státi  v  bázni  boží, 
boje  sé  jako  milý  syn,  aby  otce  nerozhněval. 

I  m^í  věděti  synové  boží,  že  pokušenie,  kteréž  na  nich 
jest,  jest  jako  oheň  na  zlatě  ku  pokušení,  jest-li  dobré,  prosté, 
a  plné  dobré.  Protož  spravedlivý,  když  nad  pokušením  těžkým 
svítézí,  die  s  Davidem:  Ohněm  si  mne  zkusil,  a  nenie  napi.ie 
mně  nalezena  zlosř,  to  věz,  pro  kt^rú  bych  zatracen  byl.  A  om  5, 
k  tomu  mluví  svatý  Jan  zlatoústý:  Pokušenie  dobrým  často  L. 
sě  hodí,  neb  synové  cPáblovi  ohněm  sé  nečistie.  Proč?  Neb 
nemóž  býti,  aby  složiece  nečistoty  byli  vyčištěni,  neb  jsú  úplně 
nečisti.  Vezmi  cihlu  ne  vy  pálenu  a  myj,  i  zdali  ji  vyčistíš  V 
ale  viece  hna  blátem  znečistíš.  Neb  ten  sé  vyčistí,  v  němž 
jest  něco  dobrého,  co  má  učišténo  býti;  jako  bude-li  dobrý 
člověk  kterými  hřiechy  zprzněn,  pokušen  bývá,  aby  to  zlé  bylo 
vyčištěno;  ale  v  tom,  v  němž  nic  dobrého  nenie,  co  má  býti 
čištěno?  Též  když  uzříš  některého  převráceného  křesťana, 
an  nikdy  sé  nezamúti,  ani  kdy  potky  má;  když  uzříš  kacieř- 
ského  člověka,  an  nikdy  protivnosti  nemá,  neřiekaj:  Kterak 
jest,  že  nikdy  kacieři  protivnosti  netrpie?  kterak  zlí  nikdy 
nehynu,  ale  dobří?  Věz,  že  ti,  kteříž  synové  boží  jsú,  tid  M. 
sami  v  pokušeních  sé  jako  v  ohui  čistie.  Přícf  tobě  v  paměť, 
co  té  učil  Pavel,  řka:  Všichni,  kteříž  chtie  bohovně  živi  býti, 
v  Kristovi  protivnosti  trpie;  ale  zlí  lidé  a  svodce  prospievají, 


350  Viiklad  modfitOy  yánt. 

V  véččie  zlé  blúdiece  a  v  blud  zavodiece.    To  svatá  zlatá  ústa 
pravic. 

Z  té  řeči  máme,  že  veliký  jest  vtip  a  dóvod,  když  člo- 
vék  trpí  protivnosti  v  svezte,   že  jest  syn  boží.    Protož  svatý 

Heb.i?.  Pavel  píše  k  židóm,  již  dobrým  jenž  sú  trpéli  křesřanóm,  řka : 
Složiece  každé  břiemě,  a  jenž  obklíčil  nás  hřieeli,  skrze  trpé- 
livosť,  béžme  k  boji  před  nás  položenému,  patřiece  na  stvoři- 
tele viery  a  dokonavače  Ježíše,  jenž  předloživ  sobe  radosť, 
strpél  jest  kříž,  na  pohanénie  netbav,  a  na  pravici  boha  sedí. 
O!  rozpomei^te  sé  na  nebo,  jenž  strpěl  jest  od  hřiešníkóv  proti 
sobe  odpornosť,  abyste  nezůstávali  úmysly  svými  hynúce;  neb 
ještě  ste  až  do  krve  neprotivili  sé  proti  hřiechu  bojujíce,  a 
zapomenuli  ste  utéšenie,  kteréž  vám  jako  synóm  mluví,  řka: 
Synu  mój!  nerod  zmeškati  tresktánie  božieho,  ani  zustávaj, 
když  od  nebo  tresktán  jsi.  Neb  kohoť  miluje  buoh,  toboť 
treskce,  a  mrskáť  každého  syna,  kteréhožř  přijímá  v  své  uce- 
nie.  Trvajte,  jakožto  synóm  vám  ukazuje  neb  dává  sé  bóh; 
neb  který  jest  syn,  jehož  netreskce  otec?  To  svatý  Pavel 
ukazuje,  že  buoh  své  syny  mrská  zde  na  svété  pokušeními: 
ale  kteříž  jeho  synové  nejsú,  téch  netbá,  jako  sebránkíW  neb 
cizoložných  détí.  Protož  ihned  dále  die  svatý  Pavel:  Pakli 
bez  tresktánie  jste,  tehdy  cizoložní,  ne  synové  jste. 
N.  To   pamatujíce  všechno,   patřiece  k  svému  spasiteli  Ježí- 

šovi, budme  veseli,  když  nás  potíkají  pokušenie  od  lidí;   nebť 

j*r.i.die  svatý  Jakub,  bratr  jeho:  Všelikakú  radosť  mějte,  bratřie! 
když  v  rozličná  pokušenie  upadnete.  Aj  velí  veselé  micti,  když 
v  rozličná  pokušenie  ui)adueme,  jenž  jsú  protivná  télu,  ale 
duši  nic:  jakožto  zbožie,  přátel  i  cti  od  svéta  zbavenie,  hanénie, 
kletie,  vyhnánie  z  obce.  Proč  velí  veselu  býti?  Proto,  neb 
co  činí  pila  rzavému  železu  a  cěp  zrnu,  to  činí  pokušenie 
dobrému  člověku:  že  rez  z  něho  hřiechu  vyrazí,  a  z  plevy 
ku  požitku  jako  zrno,  a  oznámí  tě,  kaký  si  byl  pode  rzí  a  pod 
plevťi.  .lakož  die  svatý  Augustin,  že  t^ik  daleko  přepustí  buoh, 
aby  fřábel  tebe  pokášel,  kterak  daleko  tobě  prospiev^  aby 
zvykal,  aby  byl  poznaly,  aby  ty,  jenž^s  sebe  ncvědéJ,  sám  sě 
nalezl.  To  svatý  Augustin.  Protož  jakož  slyšíš,  že  člověk 
sám  sebe  nezná,  pán  buoh  dá  protivnosť,  aby  sé  pomal,  rao- 
hl-li  by  volné  trpěti  pro  pána  boha,   čili  pokrytstvie  v  tobé 


Dt  v. 
d.  >.  6 


TTiiultoln  94.  351 

jest.  i  Jť^l  vťimt*  ii/iííM  no  |H»Ku.sfiiir  iim-iii  >\;iiNm,  bohll 
vzácným ;  proto;^  angel  Uataol  řekl  jest  svatému  Tobiáši : 
Že*8  byl  vzácen  před  bohem,  muselo  to  býti,  aby  pokuAenie 
zkusilo  tebe. 

VtV.  takť^,  že  zamúccníni,  to  jest  témi  vócmi,  jenž  človéka   o. 
mútie,  pokúsie  buoh  pro  pí't  příčin:  Prvá  jest,  aby  nezpýchal; 
pro  tu  příčinu  dal  pokuAenic  na  svatého  Pavla,  jakož  sám  dic : 
Aby  veiikosí  zjeveni  nuie  nepovvsila,  dán  mi  jest  osten  ňata-  ^ ,'.;;' 
nóv,  aby  mé  zásijkoval.    Druhá  příčina,  aby  odplatu  dal;  jako 
'     lU  Job  a  Tobiáši.    Třetic,  aby  hřiechy  vyčistil;  jako  na  ^^.p' 
sestře  Mojžiešové,   na  niž  dal  maloniocenstvie.    Čtvrtá, 
aby  bóh  byl  vzveleben;  jako  na  urozeném  slepém,  o  néraž  sú 
otázali   Krista  učedlníci:    Ktoj'  shřešil,  on-li  čili  rodiči  jeho? 
Odpovédél  Kristus,  řka:  že  ani  on  ani  rodiči  jeho  shřešili  sú,  joh  ^ 
aby  sé  slepý  narodil,  ale  aby  syn   boží  byl  vzveleben.    Pátá 
příčina,  aby  muka  zde  časná  byla   a  potom  véčná;  jako  na  exo.h. 
Farao  králi  s  jeho  lidem,  jenž  sú  v  moři  zavřieni,  a  na  Ero-  Ait.  i?. 
desovi  králi,  jehož  sú  črvie  snědli.    Pro  prvnie  čtyři  příčiny 
máme   rádi  a  míle  trpěti.    A  také  abychom  sé  jako  hrnci  ne- 
čisti vypálili;  neb  die  písmo:     Orudie  hrnčierova,  to  jest  hrn- »■"  <• 
cóv,  pokúšejí  kamna,  a  lidí  spravedlivých  pokušenie  zanuicenie. 
A  že   svatý  Pavel  die:     Skrze  mnohá  utrpenie  musieme  vjíti  Art  r*. 
v  královstvie   nebeské.    A  milostivý  spasitel  prorokoval,  řka: 
Dadie  vás  v  utrpenie  a  zmordují  vás,  a  budete  v  nenávisti 
všem  lidem  pro  jméno  mé;  a  tehdy  pohoršie  sé  mnozí,  a  budň  Mt.  21 
sé  zrazovati  a  v  nenávisti  mieti,  a  mnozí  falešní  proroci  vstíinú 
a  svedu  mnohé.    A  že  rozmnoží  sé  zlosř,  rozmařie  láska  mno- 
hých :  ale  ktož  setrvá,  ten  spasen  bude. 

Jisté  toto  Kristovo  proroctvie  plné  nynie  béží.  I  zdalií  P- 
nejsú  v  trpění,  ktož  pravdu  milují  a  káží?  zdalií  jich  nemor- 
dují, aneb  nejsú-li  v  nenávisti  lidské,  ani  kacéřují  obecné  kaž- 
dého, jenž  Krista  jméno  aneb  jeho  slovo  nduví  neb  slyšíV  I 
zdali  sé  nehoršie  mnozí,  protiviece  sé  slovu  božiemuV  neb 
zdali  sebe  nezrazují  a  nenávidieV  Kdy  vétčie  a  hustéjšie 
byly  zrady  a  nenávisti  než  nynie  V  /dali  také  nenie  falešných 
kazatelóv,  jenž  voliyí,  že  lid  má  ve  všem  papeže  a  jiných  pre- 
látóv   poslúchati?  že  oni,  kohož  cbt  ^í  do  pekla  neb  do 

královstvie    bo/ieho?   že   oni  jsú   st  boží  a  dóstojnéjsí 


352  Výklad  modlitby  páv 

než  panna  Mana.-'  ze  každý  knéz  jest  dosiojnejhi  než  panna 
Mai*ia?  a  že  jich  kletba,  bu(ř  pravá  neb  křivá,  člověka  vieže 
k  zatracení?  a  že  mají  v  papeže  věřiti,  a  že  on  jest  zemský 
})noh?  Proti  tčmto  bludóni  jinde  sem  psal  v  nichž  ti  faleéní 
kazatelé  stojiec,  mnohé  sú  svedli  s  pravé  viery. 

^l  Pravá  viera  jest,   že   ni:^.ádného,  ani  papeže,  ani  koho 

máme  ve  zlém  poslúchati.  Proč?  Neb  pán  buoh,  najvysáí 
l)an,  ten  nám  každú  zlusř  zapověděl.  Pravá  viera  jest,  že  ni- 
žádného dobrého  všichni  kněžie  spolu  nemohu  poslati  do  pekla, 
a  též  zlého  v  zlosti  nemohu  poslati  do  nebes.  Pravá  viera 
jest,  že  jediný  jest  stvořitel,  a  že  všichni  knéžie  spolu  vší  svú 
mocí  nemohu  blchy  stvořiti!  A  pravá  viera  jest,  že  panna 
Maria,  proto  že  hodná  jest  byla  z  daru  božieho,  aby  pannu 
ostanúc  matku  boží  byla,  netoliko  všichnu  knéží  nynější  chlubnu, 
ale  i  apoštoly  svaté,  i  patriarchy,  i  všechny  kóry  angelské 
dóstojenstvím  přesáhla,  a  tak  po  svém  synu  našč  pomocnice 
jsúc  prvá,  nám  jest,  ač  máme  žádost  čistú  k  bohu  a  k  ní,  řeč- 
nice ustavena.  Pravá  viera  jest,  že  kohož  buoh  vidí  bez  viny, 
jako  spravedlivý  súdcé  nikoli  ho  nezatratí;  a  klnú-li  oni,  on 
žehná,  zlořečie-li  oni,  a  on  blazí,  řka :  Blaženi  jste,  když  vás 
budá  zlořečiti  lidé,  a  řkú  každé  zlé  na  vás  —  jako  kacieřst\ie 
i  véčné  zatracenie.  Radujte  sé  a  veselte  sě,  nebí  odplata 
vaše  veliká  jest  v  nebesiech  —  ne  v  pekle,  jakot  oni  pravie ! 

it.  Pravá  také  viera  jest,  že  nemáme  v  nižádná  véc  véřiti  jedné 
v  boha,  jakož  u  výklade  sem  na  vieru  dovedl.  A  pravá  viera 
jest,  že  jediný  jest  bóh  nebe  i  zemc :  a  že  papež  nenie  buoh 
/.emaký,  ale  človék  hřiešný,  a  bude-li  živ  apoštolsky,  tehdy 
bude  svatý,  a  setrvá-li,  tehdy  bude  spasen;  pakli  protiv  životu 
Kristovu  jest  živ  a  jeho  iifMiM^ledíije.  t..i.,iv  n«>.n..  <vMt>.'  al(> 
jest  Antikrist  zlořečený. 

A  že  takými  kazateli  rozmnožila  sé  zio:jt,  jenž  nevedu 
lida  ku  poslušenství  i)ána  .lezu  Krista,  než  velebie  poslušen- 
stvie  prelátská,  protož  die  dále  spasitel:  A  že  rozmnoží  sé 
zlosř,  rozmařie  láska  mnohých.  Zlosí  sé  rozmnožila  v  kně- 
zích, a  proto  láska  zmenšila  sé  v  lidech  svétských:  Prvé 
proto,  že  jim  božieho  slova  netoliko  nekáží,  ale  bránie,  a  kinu 
je,  ktož  slySie;  ani   mévše   velikii  horlivosť  k  lu, 

í>    odpadli  sá,  a  mnozí  odpadnu.     Druhé  proto  i  /v 


KapUola  H4.  í^53 

bojie  sě  ztratiti  /božie  télestného;  ueb  se  rozmnožila  zlosf, 
jeuž  bráuí  slova  božieho.  Třetic  proto,  že  vidie  velikťi  z1oh( 
koéžskú:  v  pýše,  v  lakomství,  v  smilství;  protož  vlasce  roz- 
mařeli  sú,  a  rkú :  Auo  knéžie  tak  jsťi  živi,  proč  bychom  ne 
též  živi  byli?  Čtvrté  proto,  že  pacholkům,  dévkám  bránic 
choditi  na  kazanie.  i  podruhům,  a  oni  ncbožátka  bojiece  sé 
cblebce  ztratiti,  i  opustie  slovo  božie.  I  bojím  sé,  by  neu- 
padli v  boží  kletbu,  jenž  die:  Zlořečený  ten,  kterýž  pro  skývu 
chleba  opustí  pravdu.  A  že  takých  mnoho  jest,  jenž  sú  po- 
čeli  dobře  a  nesetrvali,  protož  die  potom  spasitel:  Běda  té- 
hotnym  a  krmícím  v  ty  dny !  Neb  jakož  žena  počne  v  ])řiáe 
a  nosí,  jsúc  obtiežena,  a  nedonosí-li,  že  potratí,  má  ])olesť  a 
žalost,  že  plodu  k  konci  nedonesla:  též  béda,  kteříž  počnúce 
Krista  milostí,  i  potratie  nesetrvajíce;  neb  die  před  tiem  Kri- 
stus, že  ktož  setrvá  do  konce,  ten  spasen  bude.  A  že  v  tom 
rozmařeni  a  ustavení  v  lidském,  na  němž  sú  lidé  zpolehli, 
mnozí  klesnu,  pobéhnúc  od  Kristova  přikázanie,  protož  die 
dále  spasitel  svým  vérným :  Modlte  sé.  aby  nebylo  vaše  po- 
biehánie  v  zimě  a  v  sobotu.  V  zimě,  to  jest  v  nedostatku  hor- 
livého milovanie;  a  v  sobotu,  jenž  slově  židovské  odpočinutie, 
aby  v  odpočinutí  lidského  ustavenie  nezpoléhali :  jako  ktož  dá 
penieze,  ten  odpu.štéuie  všech  hřiechóv  i  muk  má.  V  tom  sú 
velme  lidé  nynějších  časóv  ulehli,  majíce  za  to,  a  tak  od  pra- 
vého pokánie  sú  poběhlí ;  také  pro  odpočinutie  tělestné  v  svété, 
aby  nižádný  jim  nepřekazil,  mnozí  sú  od  pravdy  Kristovy  i  ži- 
vota pobéhli.  Protož  aby  věrní  tak  nepobiehali,  velí  sé  jim 
modliti  spasitel;  a  ihned  die  dále,  že  bude  tehdy  zamúcenie, 
neb  trápenie,  neb  násile  veliké,  kterakéž  nebylo  jest  od  po- 
čátka  světa  až  dotud,  aniž  bude.  A  jedné  ač  by  ukráceni 
byli  dnové  ti,  nebyl  by  spasen  nižádný  člověk;  ale  pro  vyvo- 
lené budu  ukráceni  dnové  ti. 

Ba  milý  spasiteli!  které  jest  to  tak  veliké  násile  neb 
trápenie,  že  by  jemu  nebylo  podobné  od  počátka  světa  V  Však 
sú  ješté  před  tvú  ukrutnú  smrtí  tvé  svaté  i  pálili,  i  kameno- 
vali, i  pilami  třeli,  i  pekli,  i  vařili,  i  po  kúsku  řezali;  tobé 
nohy,  ruce,  bok  i  hlavu  zvrtali,  i  tvým  po  tobé  brzce  co  sá 
neučinili !  Takéž  pak  má  ješté  býti  vétčie  mučenie,  násile,  trá- 
penie, hubenie  neb  mordovánic?    Snad  to,  o  němž  mluví  svatý 

M   J    Haši  ■•bran*  opity.  I. 


354  Vňkliul  tuofUitliy  púnť. 

ftehoí:  /.v.  v  uii}  va.>>  ňvi-ii,  když  s6  trpéli,  ilisv  mi  ími  umu 
činili,  a  mordéři  jich  též  sú  (Mniti  nemohli,  a  v  tom  sú  tvoji 
svétí  utéšenie  a  posilenie  méli;  ale  v  čas  tento  Antikrístóv 
tvoji  svétí  již  divóv  nečinie,  a  jich  mordéři  divy  cinie  a  slovu 
svétí  a  v  té  vicře  najduostojnéjsí!  A  jest  jich  velme  mnoho, 
tak  že  svétí  tvoji  mohu  řéci,  tvým  slovem  jsúce  naučeni :  Božfe, 
bože  mój!  i  zdali  si  mne  zapomenuly  O  poňuvadž  tvój  svaty 
Řehoř  die,  že  pro  ty  již  řečené  příčiny  slavnéjší  jsú  mučedl- 
uíci  času  Antikristova  nežli  prvé,  tehdy  pro  ty  také  příčiny 
jest  tvým  vérným  trápenic  veličejšie,  než  jest  kily  bylo  prvé, 
aniž  bude  potom  také;  protož  ukrátíš  dnóv  svých  vyvolených, 
tak  že  jim  nedáš  dlúho  živu  býti.  A  že  jsú  tvoji  vyvoleni, 
nedáš  jim  v  blud  konečné  uvedenu  býti,  pro  divy  veliké  faleš- 
ných kazatelóv  a  falešuvch  Kristóv,  jimž  sé  nynie  vešken  svět 
diví,  kterak  jsú  mocni,  praviece,  že  nemá  jich  nižádný  tre- 
sktati,  neb  jsú  bohové,  boží  stvořitelé!  O  by  nebyli  bohové 
Mamon  v  lakomství,  Bél  v  obžerství,  Asmodeus  v  smilství, 
Luciper  v  pýše,  Satan  v  protivnosti  Kristové!  ale  by  šli  po 
Kriátovi  v  pokoře,  znajíc,  že  jsú  toliko  stvořenie  božie  a  ne  stvo- 
řitelé jeho,  a  že  jsú,  když  vše  učinie,  coj'  on  přikázal,  sluhy 
nestatečné;  a  když  by  nechali  pýchy,  smilstvie  i  lakomstvie,  a 
tak  řiekali:    I  neuvoíí  nás  v  pokušenie! 

I  Ješté  véz,  že  pokušenie  zlé  jest,  jímž  kto  pána  boha  po- 

'*•'"  kúšie  proti  božiemu  přikázaní,  jenž  die:    Nebudeš  pokúšeti 

pána    boha   svého.    Na   to  slovo  die   výklad:    Boha  pokúšie 

ten,  kterýž  má  neb  vie,  co  by  učinil,  (a)  bez  příčiny  dá  sé  v  ne- 

.  jistotu,  aby  dokázánie   vzal  o   bohu,  mohl-li  by  neb  chtél-li 

by  ho  vysvoboditi.    A   to  jest  nám  zabránéno;  protož  svatý 

\;;'  Pavel  die:  Nepokúšejme  Krista.  A  véz,  že  pokúšiemy  boha 
Kristu  nékdy  skutky,  nékdy  řečí,  když  ho  prosíme,  zjevné  a 
ovšem  jisté  chtiecc  micti,  čehož  nejsme  hodní,  aneb  že  ne- 
vieme,  jest-li  nám,  aby  uslyšal,  užitečné.  Skutky  pokúšiemc 
boha,  když  bez  núze  božie  vole  chceme  jisti  býti,  neb  moc 
jeho  seznati,  nei)  jeho  slib  naplní-li  vzvédčti,  a  sé  neb  své 
néktoré  véci  v  nejistoté  k  zahynutí  ostaviti.  U  přiklade:  ni- 
koho chtie  zabiti,  a  ou  móž  ujíti,  avšak  die:  Ty,  však  buoh 
jest  mocný,  móž  mé  obrániti  a  zachovati:  vzviem,  jcst-Ii  vole 
božií»;  a  slíbil  jost  svých  brániti:  vzviem,  učiui-li  to.  Ton  tak 


I  tor 


Kapitoia  94  -  9ó.  355 

uóiiié,  bohn  by  pokáSd.  Protož  die  svatý  Aiubrož:  Tomu 
ro/.uinčjte,  l)rutí'iei  že  prvé  nemá  čakána  býti  pomoc  božie, 
jeliž    prvó    iKHlostane  ■...-,  ^^^^^  nemá  nižádný 

cákati   bo/ie   pomoci,   •  .       uil,  aby  boha  uepo- 

kúšel,  příkladem  svatého  Pavla,  jenž  nečekaje  zjevného  obró- 
ii<'  '  '  .  utekl  jest  v  koši  z  Damaška  hl  i  '  o,  spu- 
sť .  i  A  svatý  Augustin  die:  Ktož  by  „  >  záhy-  "tnV 
nutie  8ó  moha  nevaroval,  viece  by  boha  pokúsel,  než  v  ného  ***^* 
ufal.  To  ten  svaty.  Protož  abychom  i  v  to  i  '  '  lie  boha 
svého  nebyli  uvedeni,  prosíme  ho,  řkúc:  I  nt  is  v  po- 
kušenie.  A  této  prosbé  pííleží  dar  ducha  svatého,  jenž  slově 
iln*  ■  sř  neb  bohomilosř,  neb  hasí  rozkoš  télestnú  a  cblip- 
II'  ii.  jichž  buoh  bíicho  jest:  a  tak  hodí  st*  proti  poku- 
šeni, o  nčmž  riekáme  bohu:    Neuvoď  nás  u  pokušeuie. 


Kapitola  XCV. 

Sedmá  prosba  jest  tato :  „Ale  zbav  ny  od  zlého.  Amen.* 
Tuto  prosbu,  jenž  jest  poslednie  zavřenie  jiných  proseb,  při- 
bierá  to  slovce:  „ale,"  jenž  znameuává  plnosř  modlitby;  jako  A 
by  řekl  človék:  Ale,  totiž  ovšem,  učiň  ten  konec,  zbav  nás 
zlého.  Neb  tehdy  plné  jsme*)  zbaveni  zlého,  když  přestane 
každé  nám    y  '  ":  a  to    nebude,    dokavadž    putujem    ku 

panu  bohu.  \_  j  vždy  žádá  proti  duchu,  ač  za  čas  tlábel 
a  svét  ukrotnú;  avšak  dokud  jsme  zde  živi,  bojiece  sé,  aby 
nás  nppodtrhli  ti  ncpřieteli.  neúplné  jsme  svobodni.  Protož 
svatý  Bernard  v  svobodé  ducha  našeho  pokládá  tři  vstupné: 
l*rvý,  svobodu  od  piinucenie  bezděčného,  od  néhož  každá  vole  u 
!•  tak  :^  nižádný  ke  zlému  skutku,  aby  jie  volila. 

11  ^    ^    iiti.     Druhý   stupeň,  svoboda   od  híiechu  smrte- 

dlného,  již  má  člověk  zde   na  svété.    Třetie  stupeň,  svoboda 
ode   všic   psoty;  ale   toho   stupné  nemá  ii  "     "  Ncný,  již 

jsa  u  véčné  radosti,  neb  jedné  ten  jest  pln  .     A  pro 

tu   svobodu,  aby  jie  dosáhla  cierkev  svatá,   vémí  spolukře- 
sčané  na  mši  řiekají  tu  modlitbu.    A  té  modlitbé  příslušie  dar 

♦)  Rkp.  gsnc. 

23* 


Sr»6  Výklad  modlitby  púnL 

ducha  svatého,  jenž  slově  bázeň,  kterážto  jest  počátek  nm- 
(Irosti  l)OŽie.  Neb  v  živote  véčném  dokonává  sé  bázeň  synov- 
ská  a  hriech  tčla:  bázeň  aby  na  veky  synovská  ostala,  a  hřiech 
již  vyvržen,  aby  nikoli  synóv  božích  nezanuUil. 

A  ač  v  této  prosbě:  „Zbav  nás  od  zlého,"  moz  byii 
rozum,  aby  buoh  zbavil  od  každého  zlého  budúcieho,  jenž 
jest  hřiech,  jehož  bychom  sě  mohli  dopustiti,  avšak  móž  rozu- 
mieno  býti,  že  prosíme  výstrahy  od  nekonečného  kánie,  jenž 

('.  jest  najvétčie  zlé  člověku  v  tomto  svétě;  neb  nad  tiem  zlým, 
konečným  nekaním,  bóh  nepřestane  mštěním.  Prosmež  milého 
pána  boha,  ať  vedle  modlitby  jeho  stane  sé:  ať  nám  sá  mi- 
nulí hřiesi  odpuííténi,  a  abychom  od  budúcích  zlých  potek  byli 
vystřeženi  a  všeho  zlého  konečné  zbaveni,  a  s  milostivým 
otcem  kralovali.    Diem:   vysvobozeni    od  zlosti  svéta,  aby  nás 

j',;*'  neporazil  žádostí  lakomstvie,  jenž  vešken  v  zlosti  jest  položen : 
a  od  zlosti  téla,  aby  nás  nepožřelo  rozkoší;  a  od  zlosti  dábla, 
ať  nás  neporazí  konečným  nekaním.  Nebť  ti  jsú  naši  nepřie- 
telé  zlostní:  svót,  télo  a  dábel,  pro  néž  pán  buoh  slově  ka- 
ždého spravedlivého  vysvoboditel,  jemuž  die  David:  Vysvobo- 
ditel mój  z  nepřátel  mých  hněvivých. 

í>  A  návrate  sé  na  v.^echnu  modlitbu  spravedlivý,  s  pomoci 

vysvoboditele  srozumie,  že  prvá  prosba  ukazuje  viery  stálost, 
na  niž  slušie  srdce  svata  učiniti.  Druhá  prosba  ukazuje  pil- 
nosť  naděje,  na  niž  slusie  čakati  královstvie.  Třetie  ukazuje 
lásku  žádosti,  na  niž  sluěie  k  voli  boží  vše  sjednati.  Čtvrtá 
prosba  ukazuje  potvrzenie  silnosti,  na  niž  slusie  pútníkóv  po- 
silovati. Pátá  ukazuje  upřiemosť  spravedlivosti,  na  niž  slusie, 
každému  což  na  něho  slušie  dáti.  Šestá  ukazuje  pilnost  opa- 
trnosti, na  niž  slušie  od  zlostí,  jenž  by  mohly  i  '  lé- 
hati. Sedmá  ukazuje  utrpenie  skrovnosti,  na  i  .mé 
tří  nepřátel  zlosť  vyraziti.  A  tak  prvá  prosba  jest  proti  neéisté 
smilnosti.  Druhá  proti  lakomství,  jenž  jest  tohoto  světa  kTále 
žádosť.  Třetie,  jenž  žádá  naplněnie  vole  božie,  jest  proti  le- 
nosti. Čtvrtá,  jenž  chleba  žádá,  jest  proti  lakoté.  Pátá,  jenž 
hřiech  odpustiti  má,  jest  proti  hněvu.  l^t'stá  proti  n-  '  í»y, 
již  všichni  uvedeni  sťi  v  pokusenie,  kteřiž  sú  od  d- 
padli.  A  sedmá  proti  závisti,  jenž  zlého  svému  blíiniemu 
žádé,  a  dobrého  mu  nepřeje.     A  tak   v  krátké  modlitbě  Kri- 


Kapitola  9ó  —  B6.  357 

stové  mánie  sedm  liaióv  ducha  svatého  uvedeiiic,  a  sedm  hrie- 
chóv  smrtedhiych  vyraienie.  A  ješté  véz,  že  v  každé  tóch  sedm 
proseb  neb  modliteb  vše  dobré  sě  zavierá,  a  vše  zlé  hřiecha 
zamictii;  neb  ctnosti  sú  spohi  spíeieny  proti  zlostem. 

Pak  na  konci  pokhidá  pán  Ježis  potvrzenie,  jakož  někteří 
v  biblí  mají,  řka:  „Amen;''  to  jest:  jakož  žádá  ta  všecka 
prosba   sedmera   v  pravdé,  tak  si^  staň!    A  to  slovce  „Amen" 


Kapitola  X(VI. 

Yýklad  lueuMÍ  na  paíter* 

Pro  sprostné  a  neprázdné  v  i»ráci  krátký  bu(!  ^^nt^ 
výklad : 

„Otče,"  jenžs  nás  stvořil,  od  hřiecha  a  od  věčného  za- 
tracenie  z  moci  dáblovy  vykúpil;  „otče,"  jenž  nás  krmíš  a 
k  dědictví  věčnému  chováš;  „náš"  všech  spolu,  jenž  budem 
na  věky  s  tebú;  „náš,"  af  bohatí,  urození  a  povýšení  chudými 
nepýcháme. 

„Jenž  jsi  v  nebesiech,"  abychom  znali,  že  ty  jsi  pán  a 
otec  najvyšší,  neb  jiní  jsú  otcové  v  zemi;  v  nebesiech  jsi 
s  svatými  v  radosti,  a  v  zemi  s  dobrými  svú  milostí,  a  v-iwU 
jsi  svým  bytem,  mocí  i  múdrostí. 

„Osvéř  sé  jméno  tvé,"  tak  abychom  v  té  právě  věřili  i 
ufali  a  té  z  plného  srdce  milovali,  a  tak  duostojné  tvé  jméno 
jnicnovali  i  chválili,  řkúc:  Mocný  buoh,  věčný  buoh  a  milo- 
srdný buoh,  otec  náš,  jenž  svat  jest  u  věčnosti,  a  nás  činí 
svaty. 

„Příd  královstvie  tvé;"  to  jest:  ať  sé  po  tvé  voli  naplní 
počet  svatých,  jenž  jsú  a  budu  královstvie  tvé,  aí  z  mrtvých 
vstanúce,  s  tebú  kralují.  A  ph(r  královstvie  tvé.  ať  my  zc- 
mrúce,  královstvie  máme  tvé. 

„Bud  vole  tvá  jako  v  nebi  takéž  v  zemi,'^  abychom  štvu 
volí  my  sé  sjednali,  jako  světí  v  nebesiech;  abvchoni  hřiecliu 
nevolili,  iř  což  ty  volíš,  to  ať  volíme. 

„Chléb  nnš  vezdajší  daj  nám  dnes:'*  chléb  télestné  po- 
třeby, chléb  svatého  naučenie  slova  božieho,  chléb  těla  svého 


358  Výklad  modlitOj^  páné. 

svatého,  chléb  uusyceiiiu  věčného  daj  uáui  dneb,  to  jest,  každý 
den,  abychom  silni  jsúc,  proti  (Táhlu  bojovali. 

„I  odpusf  nám  naše  viny,  jako  i  my  odpóstieme  svým^ 
vinníkóm."  Odpusř  nára  všem  spolu,  kteříž  žádáme,  naše  viny, 
jenž  jsn  hřiechové  naši;  naše  vin},  jenž  jsťi  i)rovinénie  za 
hřiechy.  A  odpusť  nám  všednie  hřiechy,  jimiž  každý  den  hře- 
šíme, jako  i  my  odpúštieme  svým  viuníkóm.  Tuto  hněvivý 
pomni,  a(ř)  na  s6  sám  zatracenie  neuprosíš  a  neselžeš,  a  sám 
sebe  neodsúdíš,  a  hřiechóv  sobě  viece  nepřispoříš;  protož  od- 
pusť málo,  aí  buoh  odpustí  mnoho,  a  aby  mohl  vesele  řéci: 
Odpusť  nám  naše  viny,  jako  i  my  odpúštieme  svým  vinníkóm. 

„I  ncuvod  nás  u  pokušenie,"  to  jest:  neprepusf  padnuti 
v  zlém  pokušení,  jímž  (Tabel,  svět  a  tělo  nás  od  tvé  vole  lúťi; 
nedaj  padnuti  v  pokušení,  kdyžť  nám  beru,  nás  hančjí,  tcpú. 
klnú  a  mordují. 

„Ale  zbav  ny  od  zlého.  Amen."  Zbav  od  zlého,  to  věz 
všelikakého,  jenž  by  nás  potkati  mohlo,  a  zvláště  od  kone- 
čného nekánie,  a  tak  od  věčného  zatracenie.  „Amen,"  to  jest: 
tak  sé  staň !  A  matka  má  učila  mé  řiekati :  Amen,  tak  bóh  daj ! 


Najmilcjší!  jenž  chcete  býti  Ježíše  Krista  rytieíi:  jakož 
on  z  své  milosti  pójčiti  ráčil,  tak  sem  tyto  napsal  knížky, 
v  nichž  jsú  tři  stránky:  Prvá  učí  výkladem  viery  právě  vé- 
řiti;  druhá  výkladem  desatera  božieho  přikázanie  učí  pravé 
činiti;  třětie  výkladem  modlitby  pána  Ježíše  Krista  učí  věrně 
právě  se  modliti;  aby  tak  z  těch  tří  stran  pomoci  boží,  majíc 
vicru  čistú,  v  skutciech  lásku  plnu,  a  modlitbu  nabožnú,  pře- 
mohli (řábla,  svét  a  tělo,  otce  boha  mocí,  syna  božieho  múdrosti, 
u  ducha  svatého  milostí,  skrze  pána  našeho,  Ježíše  Krista, 
icnž  icst  pravý  buoh  i  pravý  človc^k,  požehnaný  na  věk}'. 

ichož  léta  tisícieho  čtyřstého   dvanadstého  před  svatým 
.Martmem  jest  toto  dokonáno. 


/pravidlo  k  Výklíidn  '^). 


Ktož  budeš  čísti  v  tčchto  knihách,  včz,  že  sem  nepsal 
obecným  obyčejem,  jež  sú  vzčli  Cechové  a  nedobře,  proto  že 
hitinskú  abecedu  chtie  pinč  česku  řeč  psáti,  ano  nelze;  ale 
psal  sem  jiným  něco  obyčejem,  i  proto,  abych  uvedl  jiné  v  ten 
obyčej,  i  proto,  že  jest  skrovnější.  A  včz,  že  kde  sem  psal 
<?  a  r,  a  znanieničko  svrchu,  takto:  čz,  jako  te(í:  čzeled,  *^') 
niaje  psáti  vedle  abecedy  k  české  řeči  položené  takto:  čeled. 
a  to  sem  učinil  pro  písaře,  jenž  sú  ješté  ncpřivykli  tak  psáti, 
aby  nczblúdili. 

Také  vez,  že  nechtčl  sem  v  řádciech  neb  v  záhonciech 
i-í.iLí,  co  kde  který  svatý  píše,  neb  bylo  by  neskruvno  psáti  jménu 
jich  i  knih,  i  rozdielóv  neb  kapitol;  ale  psal  sem  na  meziech 
podlé  záhonóv,  aby  latinník,  neuvéřil-Ii  by,  nalezl  sobč,  kde 
jest  psáno.  A  že  by  tesklivi  byli  moji  milí.  kteříž  by  četli, 
nevedúce  který  svatý  a  v  kterých  knihách  jest  psal;  protož 
aby  aspoň  včdčli,  co  jest  v  biblí,  jenž  vešken  zákon  boží 
v  sobč  drží,  psáno,  položil  sem  jména  knih  a  svatých  latin- 
ského pisu  proti  českému,  a  počet  hvézdářských  bčhóv  proti 
počtu  obecnénm,  aby  kdy  by  nalezl  slovo  knih  neb  svatého  a 
kapitulu,  to  jest  rozdiel,  a  neumel  by  čísti,  aby  ihned  utekl 
áé  k  tomu  položení.  U  příkladě:  Nalezneš  takto  i)sáno:  Gen. 
1,  tu  sč  micní  Genesis,  prvé  knihy  Mojžiešovy  u  biblí  v  prvé 


<fol.  1—10)  misto  předmluvy . 

♦♦)  PřepitOTStel  chybné  uai';íai  cele  ti. 


360  Zf""ii.U'j 

kapitule.  TOž  nalezneš  psiíno:  Exo.  12,  to  sé  inieni  Exo- 
dus, druhé  knihy  u  biblí  v  dvanadsté  kapitule.  A  tak  o  ji- 
ných knihách,  jakož  teíf  uzříš  napsáno: 

Genesis  (íen.  Judith  Jud.  Exodus  Exo.  llcster  Ík\>L.  l.evi- 
ticus  Lev.  Job  Job.  Nuineri  Num.  Proverbia  Prov.  Dcutronomus 
Deut.  Ecclesiastes  Eccles.  Josue  Jos.  Cantica  Cant.  Judieum  Jud. 
Sapienciae  Sap.  Ruth  Ruth.  Ecciesiasticus  Eccl.  Keguuí  Heg. 
Isaias  Isa.  Paralipomenon  Páral.  Jeremiáš  Jer.  Esdrae  Esdr. 
Baruch  Bar  Neemiae  Neem.  Trenorum  Třen.  Thobiaii  Thob. 
Ezechielis  Eze.  Danielis  Dan.  Ad  Romanos  Ad  Rom.  Ozeac  Oze. 
Ad  Corinthios  Cor.  Johel  Johl.  Ad  Gallatas  Gall.  Amos 
Amos.  Ad  Ephesos  Ephe.  Abdiiis  Abd.  Ad  Philippenses  Philp. 
Jonas  Jon.  Ad  Collocenses  Coll.  Micheas  Mith.  Ad  Thessalo- 
niceuscs  Thes.  Naum  Naum.  Ad  Timotheum  Thim.  Abakuk 
Abak.  Ad  Titum  Tit.  Zophonias  Zoph.  Ad  Philemouem  Phile. 
Aí,'geus  Agg.  Ad  llebreos  Ilebr.  Zacharias  Zach.  Actus  apo- 
stolorum  Act.  Malachias  Malach.  Jacobi  Jac.  Machabeurum 
Macb.  Petři  Pet.  Matheus  Mt.  Johanuis  Joh.  Marcus  Mi*.  Judae 
Jud.  Lucas  Luc.  Apokalipsis  Apok.  Johauues  Johne.s  ueb 
takto:  Joh. 

A)  ji;^  máš  napsaná  jména  knih  a  svatých  cele,  a  podle 
kterak  píšíce  krátíme,  že  jedné  počátek  klademe  knih  a  sva- 
tých, jichž  jsú  knihy;  a  jsú  jména  některá  řecká,  jako:  Ge- 
nesis, jenž  slovu  o  stvoření  svéta  prvé  knihy  MojžieŠovy. 
Druhé  Exodus,  to  jest:  východ,  že  píše,  kterak  sú  synové 
Israhelští  vyšli  z  Egyptu.  Třetic  Leviticus.  neb  píše  o  obé- 
tech  Levi,  to  jest  kněžských,  jenž  sú  pošly  od  toho,  jenž  jest 
slul  Levi.  Čtvrté  latine  slovu  kniehy  Xumeri,  to  jest:  poctu; 
neb  Numerorum,  to  jest :  počtóv,  proto  že  sé  v  nich  počítají 
národové  neb  pokolenie  Židóv.  Páté  slovu  Deutronomium 
řecky,  česky:  druhé  vydánie  zákona;  neb  vtéch  kniháil 
loženo  jest,  kterak  jest  pán  buoh  zákon  vydal,  a  zvUu: 
mnohých  včcech.  Ta  jména  jsú  na(j)téžšie.  A  ješté  toto 
Pai*aliponienon  řecky,  česky:  kniehy  ostatnie;  proto  tak  slovu, 
že  což  jest  v  knihách  králových  nepopsáno,  a  tak  ostalo,  to 
jest  v  tčch  knihách  psáno.  A  ty  knihy  jsú  dvoje.  A  králové 
knihy,  to  vez,  jenž  píši  o  kiálich,  kterak  který  byl  /iv,  co  zlého 
neb  dobrého  učinil.  '  "»  -''*  -!  'l'»  "  k»*"'>i'"   'v  iniliv  isú  't\i  rv. 


k   VýkUidu 

Protož  když  takto  uzřiš  psáiio:  I  Ueg.  I,  to  jebt:  v  prvých  králo- 
vých knihách  v  prvé  kapitole;  a  kdy  tiikto:  2  Uej^.  4,  to  jest: 
v  druhých  knilových  knihách  v  čtvrté  kapitule.  Též  rozuměj  i  o 
třétirli  i  o  čtvrtých.  Pak  že  svatého  Pavlu  epištoly,  to  véz 
listové,  latine  sé  jmenují,  protož  takto  píše  k  ftiracuínóm: 
Ad  Uomauos,  krátce  t^ikto:  Ad  Kom.,  neb  takto:  Koni.  Pak 
když  nalezneš  takto  psáno:  Kom.  8,  to  jest:  ítimeninóni 
v  osmé  kapitole.  Pak  Korintským  méšténínóm  takto:  Ad 
Corinthios,  krátce  takto:  Ad  Cor.  A  že  dvé  jsta  k  nim  epištole. 
protož  kdy  takto  nalezneš :  1  Cor.  2,  to  jest :  v  prvé  epištole 
v  druhé  kapitole ;  ale  kdy  nalezneš  takto :  2  Cor.  2,  to  v  druhé 
epištole  v  druhé  kapitule.  Pak  Gallatóm  slově:  Ad  Gallatas. 
k  tém  méšténínóm,  k  tém  jest  jedim  psal ;  protož  když  na- 
lezneš tiikto:  Ad  Galia.  1,  neb  takto:  Gall.  1,  to  jest:  k  Gal- 
latóm v  prvé  kapitule.  Palf  Ephezským  méšténínóm  takto:  Epli. 
I.  CoUocenským  mé.šténinóm  takto:  Ad  Coll.  1,  neb  takto: 
Col.  1.  Pak  Philipenským  takto:  Phi.  1.  Pak  Thessalonicen- 
ským  tiikto:  Ad  Thess.  I,  neb  takto:  Thess.  1.  A  k  tém  psal 
jest  dvé  epištole;  protož  též  znameuaj  jako  i  Korintským  po- 
čet, jest-li  tiikto:  1  Thess.  1,  to  jest  v  prvé  epištole  v  prvé 
kapitule;  pakli  tiikto:  2  Thess.  1,  to  v  druhé  epištole  v  prvé 
kapitule.  Také  k  Timoteovi  biskupu  jsta  dvé  epištole;  kdy 
nalezneš  takto:  1  Thi.  1,  to  v  prvé  epištole  v  prvé  kapitule; 
pakli  takto:  2  Thi.  3,  to  jest:  v  druhé  epištole  v  třetí  kapi- 
tule. Pak  svatý  Petr  ten  ke  všem  křesťanem  psal  jest  dvé 
epištole,  a  svatý  Jan  dvé  velice;  protož  týmž  obyčejem  počty 
znamenaj.  Pak  k  Židóm  svatý  Pavel:  Ad  Hebreos,  tak  sé 
píše,  krátce  takto:  Hebr.  3,  to  k  Židóm  v  třétie  kapitule.  Pak 
svatý  Lukáš  popsal  skutky  apoštolské,  jenž  slovu  Actus,  to 
jest,  co  sú  činili  apoštolé,  a  tak  sé  píše  krátce:  Act.  1.  to  jest: 
\  skutciech  apoštolských  v  pi-vé  kapitule.  Pak  svatého  Jana 
Ai»okalipsis  řecky,  česky  slově:  vzjeveuie:  neb  Jan  svatý  psal 
jest  řecky,  co  mu  buoh  vzjevil,  kterak  sé  bude  dieti  mezi 
křesťany,  a  zvlášté  v  čas  Antikristův.  Jiné  kniehy  mají  jména 
od  skladačóv,  kromé  uékterých,  jako:  Kuth,  neb  zvláště  o  ní 
psáno  v  nich;  též  ilestr;  též  Judith;  neb  ty  ženy  učinily  sú 
zvláštnic  véci,  jenž  jsú  v  téch  knihách  psány:  Pak  knihy  Ju- 
dicum,  to  jest :  súdcí ;  neb  ty  knihy  ukazují,  kto  sú  byli  súd- 


862  Zyravidif 

cie  liliu  a  obránce,  když  jest  knilóv  ijebylo.  l^ak  Maciiabeo- 
nim  ty  kuieliy  dvoje  jsú,  a  mají  jiiieno  od  téch  lidí. 

Aj  takť  sem  položil  ku  poznání,  kdy  budeš  čísti,  a  bu- 
deš-li  mieti  biblí  aneb  které  ty  knieby,  aby  umčl  sobe  nale- 
znuti. Pak  aby  počet  znal.  napisiř  ]>'  '  (.ti  počtu  aspoň 
dotud.,  dokud  najdéle  kapitola  v  biblí  ji  ^  i,  aby  sč  k  němu 
utekl,  když  nalezneš  na  mezi  *)  vedle  písma  který  počet : 
I  -  1,  II  ~  2,  IIÍ  5  .  -'■''  f  VTÍI  -  108,*  CIX  —  109, 

M  —  1000. 

Již  sě  zpravuj  tiemto  počtem  i  na  kapitolácb,  jichž  jest 
šest  a  devadesát,  v  nichž  máš  hledati,  a  také  zpravuj  bč  na 
počtiech,  jenž  sú  položeni  na  spacium,  to  jest  na  mezicch, 
aby  včdél,  v  které  kapitule  kterých  knih  biblie  stojí  psáno ;  po- 
mniž  dobré  jména  knih  a  počty. 

A  že  mieti  mnoho  penéz,  a  nevěděti,  kde  ležie  v  komoře, 
bývá  teskno  hledati,  když  přijde  potřeba,  a  mieti  rybník  ve- 
liký, z  nčho  nemóž  Člověk  rvb  prodati  jinému,  než  aby  sám 
lovil,  a  pak  nemieti  ani  sieti,  ani  saku,  ani  nevodu,  bylo  by 
dost  těžké  ryb  kjiedlu  dobývati;  protož  aby  v  těchto  knihách, 
ktož  je  bude  mieti,  věděl,  kde  jako  v  komoře  leží  poklad  duše, 
a  jako  v  haltefíku  ryba,  aby  ji  ku  požitku  sobe  i  jinénm  po- 
padl, připravil  sem  sieti,  to  věz  zpravidlo  neb  ukazadlo,  jenž 
tě  zpraví  a  ukáže  tobě,  kde  co  stojí  v  knihách.  Vn'  '  .že 
počet  položený  v  tom  zpravidle  ukazuje  kapitolu  v  i  n.  a 

čtena,  latině  littera,  ta  ukazuje  v  té  kapitule  to,  co  ty  chceš 
jmieti.  A  to  dobře  pomni,  že  ne  ihned  bude  konec  řeči  o  té 
věci,  jiež'B  žádal,  u  druhé  čteny;  ale  někdy  až  do  konce  ka- 
pitoly mášjvždy  o  té  věci.  Protož  pomni,  aby  ne  ihned  od- 
l)adl  řečí.  když  k  druhé  čteně  dočt<  '  \  "  *  '  '  'co 
naleznuti,  zmunenaj,  od   které  čteny  y  tci, 

jiož  ty    žádáš.    U    příkladě,   chceš  mieti  o  bohu:  aj  to  slovo 
.,buoh"    počíná  sě  od  1);  tehdy  ihned  hledaj  v  kapitule  od  B 
v  zpravidlu  neb  v  ukazadlu.     Pakli  co  chceš  mieti  o  Adamovi 
že  „Adani^  počíná  sě  od  A,  hledej  v  kapitole  prvé  od  ^ 
chceš-li  mieti  co  o  knězi,  hledaj  v  kapitole  od  K,  neb  pkne/,' 
to  slovo,  počíná  sě  od  K.     A  tak  i  o  jinvch  včitch.  a  nochv- 


*)  Hki>.  DHiccini.    **)  Obtutiii  cisla  tuto  ^q  )h> 


k   Výkladu.  363 

bíř,  jediné  itč  píbař  chybí,  zle  píše  počet  v  /pravidlu,  neb  sá- 
zeje jinde  *  i  mezi.  neb  pnunení-li  ftenu.  Protož  pro- 
sím vás,  pi>  íi  budete  psáti,  aby  sictí  téihto  vdole  psa- 
ných uezedrali;  nebť  by  lovčí  nepopadli  <  htéli,  i  až  by 
sieti  ztrhali. 

Adam  na  dřčvC*  ztratil  a  Kristub  získal,  h  .    199 

Alexander  král  marnost  ukazují    "     '"  .283 

Amen  to  jost.    25  A 13 

AiiL  'o  tisicóv  a  osmdtbut  a  pct-libicov,  Ui  I  162 

Aii  .  63  B .235 

Baby  b\  tfáblovj  lžíce.  77  I  278 

Uázcii  1:.  -kuinie.  (^6  C.  .   * 246 

Báti  Bč  nemá  dobrý,  by  jemu  mohlo  co  nkoditi,  ueb  buh  obráni.  81  K.    297 
Bázeň  živostná,  t. «lobrá,  má  pOt  čláu!:  •     ">  '»  í^' 

Bázeň  jest  dvoje.  30  C 

Beránek  proó  znamenává  Krista.  39  A.    .  i  i" 

Buoh  vidien  mož  býti  trojim  obyčejem.  31  ♦;) 

Boha  milovati  co  jest.  31  C .60 

Buoh  skrzO  zlé  sluhy  mnž  ilobré  činiti.  <;  1»  .8 

Buoh  co  jest.  9  B.  .   .  12 

Buoh  jest  vbemohúcí.  :»  _  .       .  12 

Buoh  neb  božstvic  údóv  tělestuých  nemá.  !•  (     .    . 

Buoh  co  uemóž,  že  naň  neslušíc.  9  L> 

Buoh  nemož  přikázati  hřešiti.  36  11.  . 

Buoh  kterak  byl  tcskliv  i  bolestiv.  {)á  u,    .    . 

Buoh  hřiechcm  kterak  móž  býti  uražen.  93  D 

Buoh  kterak  jest  odpočinul  od  diela.  40  \ 

Buoh  milostivě  ziitr;ití  zlé  lidi.  41  F.     .    . 

Buoh  kterak  má  býti  milován.  31  K.  <'J 

Buoh  syuy  své  ireskcc.  94  M jlJ 

Buoh  jinak  jest  v  sobě  a  jinak  v  jiných  vOcedi  318 

Buoh  všudy  jest.  82  K.  87  F M>^ 

Boha  jinak  znaji  angele,  jinak  sprostní,  jinak  chyli  i 

Bohu  pokúšeti  jest  zlé.  94  V 

Bohy  jiné  kto  mají.  33  B. 

Buoh  to  jest  čluvčku,  co  najvicu;  miluje.  v»u  t.  (ió  —  66 

Bohy  m^i  rozličné  lidé.  38  ř' .    .      67 

Bohové  proč  ti5 

Bohatí,  jeuž  n  :j39 

Božstvie  tčlestuým  okem  nevidíme.  31  (i.  .1 

Božstvie  uenie  hmotné  neb  t^^lestuc.  31  LI. 

Boiie  jméno  kto  nadarmo  béřc.  63  A.  D. 

Božieho  téla  přijímáme  dobrým  často  dobn  jtM.  j_ 


3G1  Zpravidlo 


Su&as 


Božie  télo  (luostojnú  přijímá,  ktož  milosti  v  bohu  pn^^' v;i  ;u'  k  oltáři 

nepřistúpí.  92  G ...    332 

Božie  slovo  zmařiti  jest  hřiech  vétéi  než  nčmý.  5')  '2tM 

Božie  jméno  nadarmo  bcni  v  naději.  tíS  E.    .   .    .  -5 

Božie  jméno  bera  nadarmo  hrěsi  proti  svaté  trojici.  >J  M.  .    WJ  -    110 
Biskup  zle  vsed  v  biskupstvie  nepokaje  sě,  j<»liž  vzdá.  5<>  K.     ...    211 

Biskup  zlý,  lotr  a  zlodřj  jest.  56  E.  .    .  .211 

Bojovati  chceš-li,  zr«*(f  hnév.  47  D.     .   .  .    167 

Boj  svoj  nečisté  a  nedobré  vedu.  47  F.  108 

Bojují  mnozí  zle  proti  pohanom.  47  E.     .   .   .  ...    168 

Bojovati  knéžim  slušie-li,  duovodové  jsú.  48  A  ...    169 

Bojovati  knéžim  neslusie.  48  B 169—170 

Bojující  obé  strané  býváta  křivé,  46  B 161 

Bojovati  knéz  má  duchovné.  48  C.     .   .  -.  .  170  —  172 

Bojovati  bez  hřiccha  nemož  brzo.  47  C.  .  ....    167 

Bojoval  Kristus,  kterak  V  47  C - 166 

Bojovati  slušie  svétským,  kdy  V  46  A 160 

Bojovati  že  by  neslušalo,  jsú  dóvodové.  46  A  .160 

Bojovati  kto  chce,  najprvé  co  má  mieti?  46  1- 164 

Bojovníci  křiví  ani  viery  ani  nadéje  nemají.  46  F !•- ;        H>4 

Bojovník  každý  má  mieti  lásku.  46  r 161 

Bojovníci  rozličné  hřéšie.  46  B .161 

Blažený  jest,  kto  přikázanie  božie  plni.  b2  i..  .    304 

Blahoslavenstvie  co  jest.  24  E .43 

Blahoslavený  co  jest.  24  E 13 

Blekotný  človék  velme  jest  biedný.  74  A.    .   .  j71 

Bludové  o  zmrtvých  vstáni.  23  C 39 

Brániti  sč  má  knéz  slovem  božím.  48  L.  ■    ■  1 78 

Brániti  sé  od  smrti  knéz  kterak  móž.  49    \ .  -r» 

Brániti  sé  kdy  slušie.  45  F >9 

Brániti  sé  mohl  Kristus,  ale  ncchtél.  45  1  ♦>() 

Brániti  sé  móž  svétský.  46  A tM) 

Bránic  slova  božieho  kázati  i  slyšeti.  94  >'o3 

Bulla  i>ap(v.ova   na    odpustciech    pokánie,    uajlep^ieho  kut>u,  ^apo- 

nniéla,  proto  aby  penéz  viece  vylúdila.  ÍV;  li 342 

Bydlo  naše  zde  biedné  a  krátké  jest.  76  II  S4 

Chvály  lidé  téžco  dobývají.  46  E !«i2 

Chvála  světská  biedná  jest  a  mamá.  70  B.  .  '>7 

Chleba  rozliční  od  boha  prosíc.  92  A.  .    .  -*^ 

Chléb  života  věčného  Kristus  jest.  92  D. 
Chléb,  zanž  prosíme,  jest  troj:  tělestná  poliCba,  :aovu  bozie  Kaisti; 

a  také  radost"  věčná.  92  A 

Chléb  slovo  božie  jest  lepši  než  télestný.  92  B 828    -  oJí* 

Chlebem  lélcstnvm  dÁhcl   lioiné  krmí  kntv.í.  abv  imllaril  duchovní. 

92  C. 


k  Výkladu.  í^^5 

Stnam 

Choditi  do  kostela  máme  ři«tř  i  \  tutu  l.vti    H2  11.     .  203 
Chlúba  jest  étvera.  61  C.   . 
C*hlAba  xákounikov  a  knéží.  «>i   i 
Chvále  boha  všechuy  v6ci.  30  D 

Chmioba  nám  na  Kristu  ukázána.  7^  i 

(  hudťho  Krista  kní/ie  v  chudobé  mají  následovati.  78  (  . 

(bráni,  v  chrám  jíti  v  hrieše  smrtodhiém,  ohavné  jest.  82  11.  .    .   .    3():í 

Chrám  svaty,  bohu  velmi  vzácný,  jest  duse  svatň.  M2  1 3(M 

Chrámu  nechtél  buoh  od  Davida  krále.  48  D. 

Chrám  bozi  kterak  ctie.  82  D 

Chudobu  kndžie  pí-ti  výmluvami  zamietají.  78  D -"^> 

Cizoložstvie  aby  se  nedopustil,  máš  tři  obrany.  77  !  27r> 

Cizoložstvie  kterak  jest  těžký  hřiech.  55  I).    .   .    .  2(h; 

Cierkev  svatů  apoštolé  krvi  svú  sú  štépili.   1^   N  1"^"? 

Cierkev  vťriti,  ale  ne  v  ni.  18  E -tj 

Cierkev  svatá  co                 \    D 20  -      2(í 

Cierkev  svatá  nají                e  stvořenie.  is   i  .    .      25 

Cierkev  svatá  ještě  nenie  všecka.  18  1>     .    .  .26 

Cierkev  svatá  na  tré  sé  déli.  18  C 25 

Cierkev  svatá  má  rozličná  jména.  1«  .\    .  .25 

Ctíti  jest  jiné  než  modliti.  35  A.  72 

Cténie  jest  troje.  35  C ^^ 

Ctnost  má-li  kto  jednu,  má  jich  mnohu.  4U  B.  .   .    .  .119 

Ctnosti  ctyri  jsú,  na  nichž  záleží  ^obrý  život.  9^1  K  .    349 

Ctíti  mají  lidé  bohatí  chudé.  41  C 139 

Ctíti  máme  otce  Krista  a  matku  cierkev.  41  C If)f>  -  1441 

Ctíti  mají  otce  a  máteř  trojím  obyčejem.  41  D •    140 

Ctíti  otce  a  mater  učí  nemá  tvář.  42  í) .150 

Ctén  kto  má  býti  viece.  43  B .152 

Česky  mají  sé  v  (echách  učiti.  40  R 133 

Clovék  v  smrtedlném  hrieše  jest  dábel.  68  C 249 

Človék  pro  hřiech  jest  nestatečný.  3<'  '  ^^4 

(lánek  prvý  viery.  9 11 

('lánek  druhý  viery.  1" 
Článek  třetí.  11.  .   .    . 

(lánek  vier)'  čtvrtý.  1l'  !•' 

(lánek  pátý.  13.  .17 

Článek  šestý.  14.  18 

(['lánek  sedmý.  1..  '" 
Článek  osmý.  16. 

Článek  devátý.  17  22 

Článek  desátý.  1-  24 

Článek  jcdcnadstý.  li»  26 

Článek  dvanadstý.  20  .  29 

Činiti  co  máme  vnedéli.  40  li  126 


See  Zfn-aiúáh 


Darmo  co  bývá.  30  A •  .   .  82 

Darnio  jméno  božie  kto  bóio.  Stí  A.  Sl'  I'  d& 

Darmo  béíom  jméno  božie.    .%  F,  86 

Den  súdný  hrozný.  10  D  a  dolov.  .  21 

Den  sváteční  co  jest.  3Í)  A.  .    .  110 

Deky  prikázanie  božieho.  32  - 03 

Dietě  když  sé  urodí,   ihned  plačc;  jcbl-li  i»aíiiolik,  Uic;  a. 

děvečka  é,  ó,  é!  81  K Jí)t 

Děti  zlé  duchovnie  zmordovati.  94  H.   . 

Ďáblům  rozličně  lide  slušie.  40  F.    .    . 

Den  súdný  nebude  výmluvě.  10  E  21 

Den  svátečni  vesken  kterak  má  by  i  i.  i-  i,.  122 

Dělati  v  svátek  móž  odpustiti  prelát.  4<)  ť.  131 

Diela  která  sú  zapovědiena  v  neděli.  4()    v 

Dielo  služei)né  kterě  slově.  40  C.    ,   .    . 

Diola  která  mohu  býti  v  neděli.  40  (  .  .    . 

Dielo  najslužebnějšie  hřiech.  40  F 

Dluh  co  jest,  na  to  slovo:    Odpust  nám  dluhy  naše.  i)3  i\.  '.jM 

Dlúhověčnosť  odplata  zachováme  piik:'iz:iiiic  Ijo/idio.  42  A  1  ir, 

Dobroděnstvie  veliké  božie.  30  A. 

Dobré  jsú  všecky  věci.  30  B 

Dobrému  člověku  vse  jest  svaté.  82  L. 

Dobré  čině  v  hricse  smrtcdlném  těžce  hn  >i.  n*  >i i;r.»         i  >'» 

Dosti   učiniti   za  hiiech   nemohl   člověk,  by   bunh   sě  bvl    novf««bl. 

81  G .*  .   .   . 

Duostojenstne  zle  přijma  zle  zpravuje.  60  d. 

Dosti  za  hiicchy  učiněnie.  93  E .i36 

Dosti  učiniti  nemóžem  bohu,  otci  a  mistru.   11   I  142 

Dóstojnějži  kto  jest.  43  B •  152 

Dósiojnější  jest  ten,  kterýž  jest  lepší,  tw  li.  .    .   .  J44 

Dóstojné  před  bohem  zavržené  jest  v  svétě.  (»r>  II  243 

Důstojná  ctnost"  je.st,  ne  stav  veliký.  (55  IJ 

Dotknuiie  nesvé  ženy  s  žádostí  zlú^a  s  přivolonini.  jest  liHorh  s 

tcdlný.  77  D 

Dóstojnost  světská  mnoho  hiiechov  má.  78  11 

í)»i»e  každá  v  smrtcdlném  hiiesc  jest  zlý  duch.  <-  J4ií 

J)uch  svatý  co  jest.  17  A i:> 

Dnně  ncmóž  uic  nasytiti  než  boh.  31  L 

Duch  člověka  má  v  svobodě  svó  tri  stupm     » .  i> 

Duch  svatý  nepřebývá  v  člověku,  jenž  jest  v  smrtcdlném  hHťcba.  1 

Duch  svatý  živí  duši,  jsa  v  ní.  17  E.    . 

Ducha  svatého  nevyhánio  všední  hiierli 

W\'^Q  kteriik  živic  kněžic.  2í)  1 

la/yk  mnoho  zlého  činí.  01  1>. 

.Uxyka  kterak  má  člověk  podívati.  62  << 


k-   Vvkiadn.  307 


Jeptišky  hodiny  Hekají  latiiié  jako  straky.  h8  1 , 

Jczité  slov  ú  BTatoprotlava^i  a  jeat  jich  mnoho.  U3  \  ;  i;;  —  344 

.lejtíú  jest  spasitel.  10  A ...      14 

.liesti  voedéli  niohú  lidé  lépe.  39  K.  40  1*  lUi,  122 

•ímrr     »  'umo  berťi.  SR  A.  l\ 

Ilai  VA  A 

Ilai  l>('I  Kristus.  i'A  A.  . 

lila.  cifikve  svaté.  IH  I 

lín  44  B .    IM 

Hn.  \  't,  tomu  líáblu.  40  i  I_M 

Hnév  jest  hoi.i  velikf,   kde  jest  pochlebenstvie  a  uonie  trosktánic 

71  G ' 

Hodiny  knéžské  nehodné.  83  B.  C.    . 

"- '       nie  nedrlnie  neb  svátečnie  hri'>i(.   w  i i-j^ 

.  jenž  nad  Kristem  sr  nkázal.  nebyl  jest  duch  svatý.  17  ť.      28 

tie.  20  A  29  —    30 

le.  19  C.  ...      27 

lli\i»i  iK  óint\  40  M.  .  1-29   -  130 

llřiech  v  ,.ka  nuzí.  48  K.  .    .   .    Ks:; 

ilriecha  kterak  jsú  lidé  účastni.  44  !•  i:»:. 

lIHechy  kterak  knéz  odpústie.  19  D 2^ 

Ilriechóv  neraož  odpustiti  knéz,  když  buoh  neodpustí.  20  li.    .   .   .      .so 

Ilriechóv  co  má  odpušt«>nie  mieti.  2o  O.  II.    . 

Ilřioch  kaxdý  najprvó  jest  proti  bohu.  93  1>.  . 

I  línech   smrtedlný   co  jest,  a  proč  slově  smrtedluý.  77  C.  \)'ó  C.  274,  ciU 

lliiechy  každý  každého  pozná  na  sudé.  70  A 257 

llřiech  sé  koná  třmi  obyčeji   77  E 270 

llřiech  smrtedlný  má  pri  sobě  skutek,  poskvrnu  a  vinu.  93  E.    .   .     ..".<; 
IIHechy  knéz  móž  odpustiti,  ale  ne  kdy  chce,  ani  komiú  kolivék 

chce.  93  N ^ 

HHech  každý  smrtedlný  má  v  sobe  samúcenie.  81  M 
I  li  i'    '        '  ústiti  móž  každý  člověk  zde  na  svčté.  9;^  Ai. 
i!:  i»ho  človéka  pozná  vesken  svít.  21  B. .   .   . 

llii.rii    j....;     .^lov    t-"/.k\.    .■^•»   G 

Uiidh  -mi;.  Ui,   kt..  jrddi  má,  má  jich  mnoho.  40  B.  . 

lliiedi  Muittíllny  nikdy  nenie  bez  piivolenie.  51  B.  77  1).      .   .  l;U,  270 

iliiech  mu  hniezdo  v  srdci,  to  jest  v  voli.  ni   A Wx)    -  191 

llřiech  némý  proč  slově.  52  B. 
Hřiech  némý  pro  tři  véci  jest  té/k>. 
Hřiechové  némí  velicí  jsú.  52  A.  .  .   . 
Hiiechoni  o(Ipn>tt'nie  jest  plné,  když 
Ilíirchov  iHlj.ii^rřnie  8v»'ti  nosmrli  sú 
llíi 

nii. 

Ilřéiie  Hde  tieže  než  Adam  shréšil.  :;-    I  Ul6 


■-'Ml 

■!iiť.  :•.;  1'.  .    . 
nu.  9:{  L.  .    . 

hboSU  a  při\nl.l:l!!!     'M    1- 

;i  if 

s\\ 

340 

::i7 

^68  Zpra^náh 

Str«»A 

ilřiechové  J9ú  biémena  těžká.  39  H \\b 

llrřsipce  smrtcílluě  v  svátek  svátku  nesvřtie.  40  I  121 

IIK'sio  Wáé  najviece  v  svátek,  kterakV  40  F 123 

lIHeány  kolik  má  hiiechóv  smrtedlnych,  tolik  i>ánóv.  40  H  12C 

nn>ie  velmi  v  svátek,  v  neděli.  40  H  a  dolov.    .  12íj 

Hit '^i  člověk  někdy,  plně  voli  boží.  50  13 ]^ 

Hroziti  nemúdíě  jest  zlé.  72  E 

Hry  v  kostele  nemají  býti  pod  zbavením  kněžstvie.  82  I 

Kázanie  nemá  opuštěno  býti  pro  zlých  horsenie.  66  A  ií44 

Kazatelé  falešní  lživí.  10  A ''• 

Kazatelé  lživí  co  káží.  94  P 

Karieři  u  vieřě.  28  A 

Kají  sč  právě  hiiechóv.  19  C.  .    .  27 

Kánie  hřiechóv.  20  G.  II 

Ka/dý  musie  býti  neb  žák  boží  neb  dáblóv.  41  H 

Kazatelé  lživí  a  pochlební  jsú  ocas,  jímž  hriech  dábel  zakrývá.  71  I.      .-. 

Klaněti  jest  jiné  než  modliti.  3.^)  A .  J 

Klaněti  sě  lidem  slušie.  35  B 73 

Klaněnie  jest  troje.  35  C 73 

Klekúnie  piěd  pány  a  preláty.  85  D.     .  74 

Klice  dva  duchovnie  co  jsta.  20  G.  .    .  32 

Klíěe  svatého  Petra  co  isú.  20  K.   .    .  .32 

Kletba  neplatná.  20  D 31 

Kletba  neškodná  dobrému.  20  ( 31 

Kletba  co  jest  a  proě  má  býti.  08  F.    .   .    .  .    .    251 

Kletba  křivá  kletému  na  duši  neškodí.  08  1  .  I    -   252 

Kletý  má  sě  báti  preláta.  68  G J52 

Kletý  nevinně  proč  sě  má  kletby  báti.  68  F.  .'VJ 

Kletbu  nevinný  má  míle  trpěti.  68  G.  H.  .    . 

Kletý  jest  každý  smrtedlný  hřiešník.  08  ÍI.  J 

Klue  sě  sám  kněz  na  prime,  který  je  v  smrtedlněm  hřiesě.  68  K 
Kleti  kterak  móž  kněz  a  žehnati,  a   sám  jsa  zloreěený,  die  svatý 

ílchoi-.  (;8  K ' 268 

I\lťt(  inu  ncumnému  jest  kletba  prospěšná.  68  L.  254 

Khthu  kněžská  a  žehnánie  buoh  zamietá.    r.'^  L  i:a 

Klamají  kněžie  lid,  blažiecc  jej.  71  K.  .  J02 

Kuéz  kterak  těmi  klíěmi  otvierá.  20  G.  33 

Kněz  kterak  smilstvím  hrěší  těžce.  55  (  -*06 

Kněžská  lúpež  chytrá  velmi  škodná.  68  i».  .  -i 

Kněžská  iehola  neb  /práva  k  spaseni.  78  D.  . 
Kněžie  súduí  z  hiiechuov  ncjsú  vymluveni.  93  II. 

Kněžie  8  ženami  bydleti  nemění.  77  G.  H 

Kněžské  s  ženami  obcovánie  svatý  Bernard  vypisuje  a  pravá  brar. 

77  J 

Kn^ie  ^ím  sé  chlobic.  61  D. 


k  VMídH.  369 

Straa* 

Knóžio  ptstýH  uetre«kci,  hybéti  jim.  r,c  i  lM6       246 

Kn^žie  proť  slovrt  volovř  tuť-iii.  <ví  <  j.i6 

Knť^žie  máji  nujv<''tči  rozkoš.  5H  K.  ?J0 

Kiiéžic  sIúžMi  Dél,  túmit  bohu.  4()  ť.   .  13 

Knéiie  jsúcc  zle  živi,   aé  ii8ty  vyznávaje    ák..o;»,  ...u.^ 

Antikristův.  60  B l'J2 

Koéžio  súdni,   a  jenž  natie   rhudě,  jsú  zledéji,  lotH  a  svaiokupci. 

03  H 388 

Kni^z  zle  vseil  vuobrok  uebr/y  sř  pokaje.  5<i  G 212 

Knl/i  neb  biskup,  vstúpiv  z  lukomstvie  v  obrok,   na  veky  bude  za- 
tracen, nesslúpi-li  pnd  smtli.  5<;  F 211 

Kiiřz  ka^.dy,  jenž  jest  pro  zbo/.ie,  neb  pro  chválu,  neb  pro  tčlestné 
bydlo  v  knéistvip  neb  v  biskupstvie  vstúpil,  jest  zloděj  a  lotr. 

5G  F .211 

Knéží  nuoho  lotróv,  vedle  slova  Kristova.  5<>  '  .    212 

Knóz  ka/dy  zly  jest  zlodřj  a  lotr.  56  E .211 

Kuí^žie  óíni  jsú  boliatrjsí,  tiem  méně  prospievají.  48  Q.  .182 

Kntžic  by  byli  chudi,  nesahali  by  na  ně  STététi.  48  Q.  .     182 

Kněžíin  neslusip  bojovati.  48  B .160 

Kn«'/.stvie  jest  iiehoden  vinný  smrti.  48  D.  .    .  .173 

Kněžské  odénic  sjeduú-li  sé  s  Kristovým.   18  I  .175 

Kin/ské  odénie  k  boji  které  jest.  48.  K.  .    178 

Knt/ie  trojím  obyčejem  pány  uuzie.  48  l^ \X2 

Knéží  málo  by  bylo,  kdyby  chtéli  Krista  následovati.  48  R.  182 

Knéží  málo  dobrých  ukazují  svétí.  48  R.  !>^2 

Kuéz  zlý  k  ničemuž  sé  nehodí.  03  U.   .  -^ 

Kii<  /  kiipiiti   nemá,  neb  co  jest  na  laika  lichva,  to  ua  kučzi  kui 

.;      X  B 

K:  iiý  má  kuéžslvic  býti  zbaven.  5h  II  lilO 

Ki  tji  trpéti  páni  smilstvie.  io  S.      .  134 

Knéžskýra  neřádem  jsú  svétstí  vinni  134 

Knt  žit;  neřádní  úřednici.   U)  T.    .  134 

Kn«ž^ivie  nehoden  kto  jest.  45  D.  1Ó8. 

Kué/ic  v  kostele  mají  sé  nehodné,  mí  ii.  i  .   .    .    .  ...    300 

Kniežata  mají  lid  puditi,  aby  uedéli  svétili.  4()  Q.  132  —  133 

Kuiežala,  páni,  ol)ec  mají  knéží  tresktati.  4(>  ^  .     134 

Knihy  nemají  býti  zlatem  okované.  34  K.    .  72 

Kostel  k  čemu  jest  ustaven,  co  má  křesťan  v  uém  čiuiii  a  uic  ji- 
ného. 82  (J í^2  -  903 

Ko.>5trlui('  n.ka/eň  od  žákóv.  82  E.  .    .    302 

Kostí,  lnic  oha\uosti  od  knéží.  82  D .801 

Kostel  jťst  miesto  zvlááté  hodné  k  modleni.  SJ    \  .    299 

Kostelná  příprava  paso  čit!'       '    '-  77 

Kostelnie  přielišnosť.  35  I  78 

Kosti  svatých  proč  ukazuj  79 

M    J    Hu«i  ««braa«  »pi».v  I  ; 


370  Zpravidhi 

raná 

Kostel  kterak  ctie  zle.  40  N i;iO 

Kristus  sebe  ponížil  tak  velmf',  jako  sě  Adain  křivě  povýšil.  ^^1  11.  ,  295 
Krádeže  télestného  hrubé  rastie,  a  duchovnioho  nic.  56  D.  .     'í*'*  —  210 

Krádežník  jest  každý  smrtedlný  hřiešník.  50  B.  C 3J9 

Král  Ezechiáš  dobrý  modly  kazil,  hada  ini>dC*ného  zetřěl.  4r>  162 

Královstvie  nebeské  rozličné  véci  znamenává  v  pismř.  90  A.  22 

Krassí  chtiec  býti,  než  buoh  dal,  jsťi  roodlosluhy.  33  V  168 

Krádež  jest  troje.  57  A .  213 

Krádež  co  jest.  56  A .  20*^ 

Kristus  kámen  urážky  zlým.  66  A.     .                                                .  245 

Kristus  co  jest.  10  C 14 

Kristus  z  mrtvých  vstal.  22  A 36 

Kristus  proč  s6  připodobňuje  k  beránku.  39  A 111 

Kristovo  rozenie  dvoje.  28  A 48 

Křesťané  sloveme  od  Krista.  10  C 14 

Krista  proč  znamenává  Šaloraún.  48  K.    .    .  174 

Kristus  jest  hlava  cierkve  svaté.  18  D.     .                                         .  26 

Kristus  proč  slově  prvovstánek.  22  B .37 

Kristus  vyhnal  z  chrámu  zlé.  40  O .  131 

Kristovo  télo  jiesti  jest,  v  ném  milostí  přebývati.  92  0 332 

Kristus  kterak  jest  ukrutné  trpči.  93  D ....  335 

Kristóv  jest  troj  příchod:  vtělením,  a  ánké  milosti  navátievenim,  a 

k  sudu  posledniemu.  90  B.    .   .                                                   .  823 

Kristóv  bojovník  kterak  vítčzi,  47  (  166 

Kristus  kterak  jest  bojoval  proti  dablu.   \t  (. 166 

Kristus  na  kříži  obdržal,  co  Adam  na  dřévč  ztratil.  53  E.    .  199  —  2D0 

Krista  následovati  co  jest.  92  F 332 

KHvého  svědka  pomsta,  jenž  bohem  hrzie,  súdcí  klama  a  bližnirmu 

škodí.  60  A 23 

Křiví  svědkové  odpustky  dáviyí  často,  by  měli  rukoiině   tT)  ]  24 

Kristus  příkladem  učí  ctíti  otce  a  máteř.  42  1  O 

Křest  jest  troj.  28  B '»0 

Křěstané  jinak  mají  neděli  světiti  než  židé.  40  Y.  i6 

Kupci  jsú  obecně  lichcTnici.  58  A.  B 19 

Laje-li  dietě  otci  neb  maten,  má  zabito  býti.  41  (<  :  t2 

Lajíce  ženy  svým  dětem,  těžce  hřěšie.  68  D. .  -  •' 

Lakomstvic  jest  zjevné  kněžské.  65  G.     .    .                                       •  -'•-' 

Lánio  proč  sě  má  každý  varovati.  68  A.  1                                 246  —  249 

Lánie  těžký  hřiech.  68  A.  B.  CD...                                    2IS  250 

Láti  nemáme  nižádnému  stvoření.  68  C.  V) 

Lenochové  neb  léni  slúžie  Šathanovi.  40  1  ...   .  2i 

Lež  mezi  světskými  jest  rúbánie  mexi  kněžíroi.  72  i  <'>5 

Láska  má  áestnadste  kusóv.  46  <  |>1 

I^a/arovo  vzkřiešenic.  20  B.     .  «í 
Lidé  blúpí  pasťi  čichy  v  kostele.  o.'>  ( 


k  Vtfklailu.  371 

ftma* 

Li!  .1  pMá.  85  G.    .   .  77 

Liu  uha  Tsrátpk  rtiti.  4'  135 

Lichva  jest  krude:^  vel  '  213 

Lichevnik  kto  jest  a  k;  •     214 

Líchva  božie  jinaká  jest  ne/  lidská.  T)?  K  _'15  —  216 

Lakomci  slúžic  Mamon  (fáblu.  40  F .    122 

Lichva  kak  jest  nepoctivá,  škodlivá  a  tbiki.  fiT  21íi 

Lichva  rozličná  kterými  obyčeji  liéži.  58  A 217 

Lichvu  žák  bera  nemóž  bvti  kurzem,  a  knéz  lichevný  má  býti  knčž- 

stvic  zbaven.  58  H  219 

Lichvy  výmluva.  67  I  ►  214  —  215 

Lotr  jest  každý,  ktož  drží  dobtojeuBívie  a  smrtedlué  hřeší.  56  E.       210 

Lúpcž  co  jest.  56  A 206 

Lúpež  kněžský  svatokupcctvie  veliký  hricch.  58  C.  D.    ...  219  —  220 
Machomet  pro  pauovánic  od  viery  nmohé  odvedl.  48  \\  150 

Malují  v  domiech  zlé  radíjšě  nežli  dobré.  35  II  r^ 

Malováuie  potvor.  35  H.    .   .   .  7-^ 

Marné  tracenie  v  svátky.  40  J.  12- 

Marnost  veliká  v  svété.  78  F.  .    .    .  li^^l  —  283 

Marnosť  Kristus  krátce  ukázal.  78  G  ....    288 

Maria  stála  za  viecbny  preláty  i  za  kostely.  42  F 150  —  151 

Maniosť  král  Kklesiastes,  jiným  jménem  Salomún,  vypisnic  dobře. 

78  F 281-282 

Manželka  smilná  co  chytrostí  pro  smilstvie  vydá.  54  i  .    .   .    202  —  203 
Mau/elstvie   dobrého    znamenie  jest,   když  -manželé   řádné   spolu 

bydle.  54  13 -^»1 

Manželský  skutek  móž  hodný  býti  trojím  obyčejem.  53  B 197 

Mau/.ilst>ic  co  jest  a  co  znamenává,  a  proč  má  býti.  53  C.      197  —  198 

Manželstvie  tri  véci  dobré  v  sobe  má.  53  D 198  —  199 

Man/ťlstvie  kdy  jest  skonané  mezi  mužem  a  mezi  ženu.  53  C.    .   .    198 

Manželstvie  proč  má  býti  zvlášté.  54  A 200 

Manželé  paterým  obyčejem  hřésie.  r>l    \  ...    200 

Máti  má  milovati  dietě.  43.  C.    .   .  ir)2  -  153 

Máteř  má  dietě  ctíti,  proč?  42  13. .  .       .     1 18 

Mátč  kterakú  práci  má  s  dietětem.  4j  i.  ...    148 

Matku  clíti  Kristus  pi-íkladcm  učí.  42  F.  150  -  151 

Maria  u  veliký  pátek  vieru  zdržela.  42  1.  .  150 

Mátě  má  učiti  dietě  božiemu  přikázaní.  21»  13.  '>3 

Meč  i  každá  věc  jest  všech  spolu  v  cierkvi  svaté.  48  J.      ..  170  —  177 

Meče  dva  mají-li  knéžie.  48  F 175 

Meče  dva  má  cierkev  svatá.  48  0 175 

Meč  piini  nesu,  aby  nad  zlými  mstili.  48  li.  176 

Mečem  duchovním  brániti  sé  má  knéz  a  sicci.   i~  1  17-        179 

Meče  duchovnieho  kto  požívá,  jest  zlořcéf^v-    ■      ^'  .179 

Milosrdní  skutkové  dtichovní.  41  J.    .    .  144 

2^^ 


372  Zpravidla 

Stran* 

Milosrdní  skutkové  kteří  jsú.  41  K 140 

Milostivě  ale  nemilosrdná  bóh  muóí  zatracencě.  41  F.    .  141 

Milosrdenstvie  božie  veliké  kterak  má  člověk  vážiti.  ^1   1  J98 

Milovati  proč  Krista.  10  C 14 

Milováuie  jest  dvoje.  32  A 63 

Milovati  boha  co  jest.  31  C.     .    .  ?>9 

Milovánie  zlé  bráni  tresktati.  6tí  B 

Milovati  i  hněvati  sě  mož  spolu  člověk  8  člověkem.  4-1  ' 
Miluje   nepravě  blížnieho,  ktož  ho  miluje  viece  proč  než  proto, 

jest  božie  stvoíenie.  44  C -i^* 

Milován  kterak  má  býti  bóh.  31  K 62 

Milovati  stvorenie  řádem,  kterak?  31  K o^     -    63 

Miesto  svaté  nečiní  člověka  svata,  ale  člověk  svatý  činí  miesto  svaté. 

82  K 304 

Milovati  koho  má  člověk  viece.  44  G.    •  .  156 

Miesto  modlenie  ukázal  pán  Kristus.  82  A.  íOO 

Mysliti  o  bohu  dobré  jest  člověku.  31  J <>2 

Myslenie  zlá  máme  zbíti  o  Krista  jako  dietky  o  kamen.  M4  11. 
Mluvenie  jest  troje:  myslí,  ústy  a  skutkem    r'í>  A 
Mluviti  ostražitě  má  člověk.  72  A.     . 

Mluvenie  prázdné  jest  velmi  zlé.  72  A li".; 

Mluvie  proti  blížuiemu  křivé  svědectvie  každý  v  smrtedlném  hHeše. 

59  A 

Mluvie  zvláště  proti  biížniemu  trojím  obyčejem.  59  C. 

Mluvenie  hřiech  trojí  sě,  neh  jest  proti  bohu,  proti  biížniemu  a  proti 

sobě.  59  A 221 

Mluvenie  mnohé  zlé  proti  biížniemu.  62  A 22d  —  229 

Mlčenie   a    zvláště    kněžské    ovšem    biskupské  od  pravdy  jest  zlé. 

62  H 232 

Mlče  pravdy  laik,  již  jest  poznal  z  písma,  jest  zrádce  pravd;    '•^  '     233 

Mnohoniluvenie  nebrzo  jest  bez  hriechu.  74  A -71 

Modliti  sě  co  jest.  34  B '•?• 

.Modliti  sě  obrazóm  slusie-li.  34  A 

Modlitba  proč  má  býti,  jest  osm  pritin.  ř>4  A •-- 

Modlitba  hlasitá,  aby  byla  dobrá,  slušie  k  nic  šestera  véc  83  K.         "-^ 

Modlenie  srdečné  bez  úst  mluvenie  jest  dobrt'.  S3  D 3<>7 

Modlenie  nesrdečné  ústy  jest  posmieváni"  '^  mhiiiK'  lm/i.>.  ftJí  D.       807 

.Modlitba  sě  počíná.  80  A -í*í 

Modlenie  dlúhé  kterak  jest  dobré.  80  H 

.Modlitby  zposobcnie.  80  A 

Modlitba  dlúhá  kterak  lidi  klama.  80.  li 

Modlitba  co  jc8í.  81  A 

Modlitebník  nebývá  uslyšien  pro  mnoho  věci.  t>o  A 

.M(»  lliiby  nedostatek  třmi  věcmi  jest.  86  C 

Modlitba  Kristova  Otčenáš  jiné  modlitby  v  péti  věcech  pí  31 1 


k  Vykladu. 

Modlitby  Otřena*  neHekámť,  bychme  vAedné  nehřéiili.  86  B  .  .  .  312 
Modlitba  Ki  •  bez  ned  »>  (*.     .   .  .    318 

Modlitba  Ki  t  krátká  i\  véci.  86  1»  313 

Modlitbu   Kristovu  najlěpc  Heká,  ktož  a  vétčie  milosti  a  v  pokoi 

ji  Heká.  Ni  K ^l  > 

Modlitba  Oióenáš  vykládá  aé.  ni  \.  314        316 

Modlitba  Otéená«  má  sedm  proseb,  jak«^A  ^x^kUu  u<íí<>«  mu  iia  nvatébo 

žádáme.  8h  A 319 

M    "   •      •    .itcé  vyložena,  88  A.  96  D.  ST.   \  319,  356  —  367 

M  le  co  jest.  33  B 66 

Modl)  jiu  rozliinyra  vécem.  33  I).     .    .    .  .67 

Modlosluh  mnoho  křésťanov  jménem.  33  I  68 

Modloslú/enic  pyšni  páni  a  knéžie  pHjimaji.  83  F  .68 

Modlosluhy  j8ú,  jenž  popravuji  sebe.  33  G 68 

Mnich  Sergius  blud  pohanský  uvedl.  48  N.     .  .180 

Monstrancí  co  jest  V  ukazadla  proč  dělají?  35  K.      .    .  "O 

Mstie  lidé  pro  svá  ustavenie  viece  než  pro  božie.  42  C.  O 

Modlenie  kněžské  jest  dosti  oškapělé.  82  B aoo 

Modlitba  hlasitá  vzácua  nenie,  když  sé  s  modlitbu  srdce  nesjedná, 

t<3  B 306 

Modlenie   cas   vždy  jest,   ale   zvláště   v  svátek    a  najprvé  v  neděli. 

83  A ..  305  -  306 

Modlitba  má  dvě  křídle.  81  B 292 

Modlitby  miesto  zvlástnie  jest  kostel.  82  .\  .    299 

Modlenie  kněžské  odplata  kaká  jest.  82   L 300 

Modlenie  v  duši  čisté  kdež  kolivěk  jest  vždy  dobré.  82  J 304 

Modlenie  jest  troje.  35  C 73 

Moci  b<ti  synem  božím  větěie  jest  moc  než  moci  býti  papežem  neb 

králem.  8  B 1<>  --  n 

Moc  hnechy  odpustiti.  2<)    \  29 

Mrzkomluvcnie  jest  ot  Jáhla.  Tb  A 273 

Mstí    pán    boh    ihned    hřifMlm   naíl   ('loví^kt^ni.    ;i1p   nu   foíhol   iip/na- 

mená.  93  C .    334 

Muky  věčné  veliké.  7b  J 285 

Mučedlnici  poslední eho  času  proé  budu  dóstojnější.  94  T 864 

Muž  velme  jest  biedny,  jimž  žena  pro  smilstvie  vládne.  54  K  202 

Naděje  pnelbice  jest,  a  jest  čtvera.  48  K 78 

Nadarmo  beru  lidé  dary  a  jméno  božie.  36  F  .86 

Nadarmn  jméno  božie  bérem  v  řeči.  36  F.   .    .  .86 

N  ik  maHc  lidé.  :^  K 85 

N  ;o  mieti  velikú  k  milosrdenství  božiemu,  proč?  81  .1  .   .    296 

Nasl.  (lovati  Krista  co  jest.  92  F 332 

Násilnici  a  ukrutníci  jsú  bohatí,  kteKi^  hrdlnjí  fí«v;'««V'    "     '  .    339 

Násile  panně  učiněné  těžké  jest,  proč?  66  ('.  .    206 

Naučenie  nemá  nižádný  zavrci.  41  K  .144 


374  25pravidlo 


Stfana 

ao6 

318 
112 
112 
113 


Násilné  bránie  cizích  včcí  co  jest.  56  A. 
Následníky  Kristus  také  chce  mieti.  71  ( 

Nebesa  v  písmé  co  slovu.  87  E 

Neděle  proč  jest  přeložena  od  soboty.  30  C. 

Nedále  proč  má  býti  svata.  30  (' 

Nedéle  jest  den  slavný.  .30  D 

Nedéle  zachovánie  jest  troje.  30  E.  40  K.  lin.    122 

Neděle  ženy  kterak  nesvétie.  40  J 128 

Nedéle  kto  nectie.  90  II  a  dolov  .1     .   .  129 

Nedéle  proč  slově.  39  E 14 

Nedélnie  odpočinutie.  39  J.  40  K.      .   .  .    liu,  122 

Nehodnost  kn<V.stvie  ťinie  války.  48  D.  ...    173 

Nemoc,  v  niž  snie  upadli  pro  híiech,  kak  jest  vcliku.  ol   D.     ...    293 

Nekázeň  v  kostele  žáci  a  knéžie  která  činie.  82  E 802 

Nenávidéti    otce   neb  jiného   človéka  pro   hHech  jest  ho  milovati. 

44  I) 155 

Nekánie  hiiechóv  kouečnie  jest  najhoršie  zlé.  95  (  56 

Nepřietelé  človéka  třie  jsú.  95  C.       .    .  .')6' 

Nepřietel  veliký  pochlebnik.  71  A.  j.')8 

Nenávist'  nékdy  jest  dobrá.  44  B.   .   .  .154 

Neposlušný  otce  má  trpéti.  41  G .112 

Nestatcčuosť  človéka.  36  C 84 

Nepřietel  ten  jest  najvétčí,  jenž  k  hřiechu  človéka  tirhno.  59  I).     .223 
Nepřietelé  jménio  jest  druhdy  užitečné.  94  B.    .  '15 

Nezabiti  přikázal  buoh.  44  A 53 

Némý  hřiech  proč  slově.  52  B.  :!)4 

Némý  hřiech  proč  jest  veliký.  52  v i.;.  -   196 

Némí  hřieši  kteří  jsú,  a  že  mají  proti  nim  kázati.  52  A 192 

Némý  hřiech  proč  jest  téžký.  54  f.  .    2()1 

Nohy  duchovuie  kto  má  obuti. -18  K.  .178 

Noviny  lživé  zlé.  72  B '«;4 

Núze  činí  všecky  véci  ku  požitku  obecný.  5f.  10 

Obránce  najlepší  boh.  81   L.     ...  "»7 

Obrazy  kterak  máni(»'ctíti.  35  F.  L.  í<l 

Obrazóm  sluáie-li  sé  modliti.  34  A.  .69 

Obétí  proč  buoh  nelibí  našich.  40  L.     .  129 

Obéi  knéžskú  kterak  buoh  /.amietá.  40  I..  13(^ 

Obcovánie  svatých  co  jest.  19  A li' 

01)covánie    mužom   s  ženami    zlé  véru,  i  zase  také  žeuám  s  mu. 

77  G 276-277 

Obrana   proti   tfáblu   a  hřiechu   vypuditi   iádosť  hřirrha  zaneprá- 

zdnéním  dobrého  myšlenie.  94  G 18 

Obrazí  v  starém  zákone  proč  sú  lulivli.  .>i    I  71 

Obrazí  čemu  sé  hodie.   34  ('.  70 

Obrazu  co  nepřislusir.  M5  B.  78 


k  y>  375 

Oíima  dobiv  jest  pťivierati.  3^                                                             .  114 

o.'                                 ktfr«  v^i  uittjí.  -KJ  i,'                                            .  132 

(M                                             ♦   II 115 

Obžerui  sliizio  tomu  bohu  Bt*!.  M*  I                                                      .  \Xi 

Obycťje  kakř  uia^i  v  kostele  zlé.  4n  \  liO. 

Odpočiímtio  iiedéluie  co  znamená.  40  D.  '21 

Odpúštéjí  hriechy,  ktoV  20  A ÍO 

Odpu»téQÍe  jisté  hriecbóv  co  má  mieti.  20  G.  H.  34 

Otl;               '        hov  jest  plné,  když  jest  pokáuie  pim.  j.í  í.   .    .    .  341 

O                            hov  svéti  nesměli  jistiti  nižádnému.  93  R 342 

Odpusik}  jisu    i»uoh  dává  právř  kajícím.  93  I'                                     .  341 

Odpustky  knťžie  najímali,  aby  utéžali.  í»H  S.                                        .  342 

Odstupuji  od  pravdy  mno/i.  94  K.  .                                             ....  352 

Odpuslkove  hriechov  jistí.  2i)  H 33—34 

Odpustiti  bližniemu  kto  nechce,  buoh  jemu  neodpustí.  93  F.    .    .    .  337 

Odpustiti  svárlivému  dluh  penéžuý.  93  G 337  —  388 

Odpustiti  máme  svým  vinnikóm  pro  mnohé  věci.  .93  K 339 

Odpustiti  mož  člověk  vinu  proti  sobě  učiněnu,  ale  viny  proti  bohu 

učiněné  nemóž.  93  L 340 

Odpustiti  mož  kaidý  člověk  zde  na  světě  hriechy,  to  jest  viny.  93  M.  340 
Odpustkov  dáváním  od  hriechov  i  muk  mnoho  lidi  klamaji.  93  O.  .  341 
Odpustkóv  takých,  jako  dávají  nynie  knéžie,  nižádný  svatý  nepolo- 
žil v  písmě.  93  P 341 

Odplata  pro  zachovánie  piikázanie  čtvrtého.  42  A.                 .  1  !•;  148 

Odplata,  kto  ctie  otce  a  matku.  42  G 151 

odplatiti  trojím  nemóžem.  41  F .142 

(Jdtiiic  kněžské  v  želeje.  48  F.  .176 

Oděuie  kněžské  pravé.  48  K.    .  178 

Odtíuie  ktož  kolivěk  má  duchovuie,  svitčzi.  18  K.                               .  178 

Ohavnosti  dvanadstc  zákonničích.  72  D .  265 

Ohavnost  v  kostelí(ch)  od  kněží,  která  jest  V  W2  D.  .   .  .301 

Ohavné  jest  jíti  do  kostela  v  hi-ieše  snirtedluém.  f^2  11.                     .  303 

OheĎ  věčný  hrozný.  7tí  J.                 285 

Oklamánie  lidské  od  knězi.  TIK .  262 

Oplzlosť  v  mluvení  jest  velmi  šeradná.  75  A.  .                                   .  272 

Oslice  mluvila  a  proroka  tresktala.  65  F 241 

Opatruo&ť  jest  ctnost,  jíž  člověk  rozum  zpravuje,  aby  nic  zle  neu- 
činil. ÍM  K .  M'.* 

Otec  v  pisraě  jř»«<t.  proč  a  kto  slově.  87  1                                           .  .;i.> 

Olčťna.^  vyk'                -7  A 314  —  315 

Otce  uKinu'  '■             in  obyčejem.  41  1>.                                      ...  140 

Otce  kterého  mamo  viece  milovati.  43  A.                                            .  151 
Otcové  proč  slovil  kněžie.  41  A                                                             .138 

Otec  má  děti  milovati.  43  C.    .                                                           .  152 

Otec  náš  že  buoh  sč'  nazval,  veiiK j    .  ..  -    -,                                   .  316 


^>  I  (j  JZpravidlo 

Sinmt 

Otce  proč  Kristus  v  zemi  uenazval.  41  A.  .    188 

Otec  má  učiti  dt^li  přikázaní  hožiemu.  2í>  '  '-3 

Otec  rozlicnr  móž  býti,  ktoV  41  A.   .    .  i 

Otvicrá  nebosa  knf'z,  kterak?  2()  E.  2 

Pán  velmi  (lobry  jest  bóii.  31  I) '^ 

Pán    najmilejši  a  nujlepší  jest  Imoh,  jemuž  opustiec  pomoci  lidsk' 

máme  shižiti.  31  K 

Pány  máji  knřžio  i  lid  navésti,  aby  svátek  ctili.  40  Q.  ,2 

Páni  pyšní  a  knřžie  jste  modly,  jenž  dáte  i)i>*d  sebú  khk:it!  ú.s 

Páni  máji  zákon  dol»iv.  40  R 'ó 

Pány  mají  kiiřžio  zpravili.  40  S .    134 

Páni  mají  brániti  knřžim  i)l(''Sti  se  v  úřad  svój.  4H  '  .    180 

Páni  kterak  hřWie  nad  svými  poddacími.  42  <  '  U> 

Papež  i)ro(-  slově  svatý.  G  E fí 

Papežem  lidi  strašie  knéžie.  G  I      .  8 

Papež  bob  světský  nenie.  7  C  1'^ 
Papeži  věřiti,  kterak  a  kdy?  O  < 

Papež  Blažena.  (í  C. 

Papež  nenie  bob,  ale  jest-li  živ  apoštolsky,  tehdy  jest  dobrý.  94  R.  852 

Papež  svárů  v  nebráni  domácích.  G9  E 266 

Papež  plískanic  práv  dopustí,  ale  svatébo  ]>ísma  nedopustí.  09  F.  .    266 

Papež  proč  slově  otec  svatý.  41   A.  i"^ 

Pekla  sú  čtyři  byla.  13  A i  7 

'Pekla  ještO  zlým  ostala.  13.  (' li* 

Panna  oplzlá  co  obyéejov  zlých  ina.  :>l  11.      ...  ''^ 

Panny  porusenie  kterak  jest  tčžký  hřiech.  55  E.  . 

Políbenie  ženy  nesvé  s  žádostí   zlu   i\    i)řivoIenim  j«m  mnin  mu 

tedlný.  77  I  > 

Pochlebnik«>v  |)ln  jest  svět  kneži,  zvlóšté  jenž  lid  blažiece  řeči  kl  i 

mají.  71  K 

Pocblebníci  volicí  jsú  knčžie.  71  (.'.    .    .  ji> 

Pochlebuji  nuiozí,  aby  hřiech  vedli.  71  It  J')9 

Pochlebeuslvie  kde  jest,  tu  jest  huev  boží.  71  <iO 

Pochlebenstvím  njiiie  jsú  lidé  zkaženi.  71  K _  .  ■» 

Pochlebnici   podušky   kladů   a   sieti   rozbíjejí  t^m,  jimž  pochlebu 

71  H * >, 

Pochlební  kn^^žie  jsú  sledníci  dáblovi.  71  H.  .  til 

Pochlebcnstvie  Kristus  velmi  tupil.  71   I  tiO 

Pochlebeustvic  zlé  a  co  jest.  71  A.  ''*'* 
Pochleiienstvie,  jímž  pochlebují  člověku,  iiui  nv  élovék  veluú  v«i' 

váti   71  E.  . 

I'  '  lilrbnik  jest  diiblov  ktipcc.  71  .1.  !»»! 

i'ochl<'bnik  jest  ifáblova  dojka.  71    1  •iíí 

Pochlebnik  jest  sladký  nepHetel.  71  '*»8 


k  rOkiaSu  377 


Por>ii»*i»'i»Ktvio  Movř  oIíM  liíitínika.  71  A.  .    358 

po  st  ntjvti]  !  -v  řeřník.  7111  .    260 

Pociiui.iiji  iiinoři  pro  h..   iM.,.,,k'    "'    "  258 

Poíetio  Kristovo.  1 1  A .15 

Po.l  '  .   doTéka  k  bohu.  81    i ''! 

Poi  tok  světiti  proť-  buoh  zvlá.stó  pHkáxal.  40  X 

PombU  tuho,  jenž  necti  otce  a  matky.  42  (i.  lól 

PocJjniH  t\\\c]\  svatý  od  otcř  i  od  syna.  17  B  23 

Poi*  hu  hrozného.  78  J .285 

Poi:  ka  proti  (íáhhí  mnohá  jest.  'Jí  '  .    348 

Pokusenie  př(^púštie  buoh  pro  odplatu  vetři.  ÍM  B.  .  .    346 

Pomsta  boiie  nemešká  nic,  kdy  řlovr-k  -»...;,    «ix  <  ;í.H4 

Pláře  každý,  když  sř  narodí.  81  E.  "l 

Pokánie  pravé  jest  hiioťhov  želeti,   iHTiitni   nnsiu   :i    iMih;i/;iiin' 

božie  plniti.  93  P :;il 

Pokánie  tH  má  kusy  tyto:  bohu  zpovíedánie,  srdečné  žclenie  a  dosti 

iK  iniMiie.  93  P.' 341 

Pokánie  pravé  má  odpušténie  jisté.  20  G.  II  .33 

Pokoj  Kristus  miluje.  GO  B .    2M 

Pokusenie  vétcie  spadá  na  ty,  kteřiž  bohu  viece  slúžie.  lil  J.  .   .   .    348 

Pokusenie,  jímž  boha  pokúšejí,  co  jest.  94  V 364 

Pokúšie  buoh  clovéka  zamťicením  neb  bolestí  pro  pét  věcí.  94  O.  .    351 

Pokusenie  zlí  ifáblovi  synové  protivného  nemají.  94  1 349 

Pokušením  sjnové  boží  se  téáie.  94  K.  L.  M .^9  —  350 

i*okuM'HÍm  synové  bo/i  mají  veseli  býti.  94  N •    350 

P()kn>«'nini  kto  chtie  zufati,  kteréž  bud,  zlo  éinie.  94  1).  .    346 

PokuMiiim  zkiiMU  velikým  setrvaje  má  velikú  odplatu.  94  C  'á4íí  —  34C 

Pokušcnir  jťsi  jiné  než  uvedenie  v  pokusenie.  94  C 345 

lN)ku>cnie  spravedlivé  jest  na  tlovéku  hřiešném.  94  !  .    345 

Pokusenie  bývá  trojím  obyčejem    *»i  1'  .^4-'^ 

Pokusenie  co  jest.  94  A.   .   .  *. 

Pokusenie  nižáílné  neškodí,  kdy/  ( iov(  k  ikiuivíui.  :m  i.  .    .iltj 

Poslúchati  boha  najprvé,  a  nižádného  ve  zlém.  3<>  B.  .   .  59 

Poslúchati  prolatov  a  starších,  ▼  cem?  36  II.  T  .  bU  —     91 

Po9hiion«fvií'  jest  dvoje    •«>  J ...      88 

!'•  '    bohu  najlepšie,  proč?  36  J.  .89 

l'«'  .    troje.  36  K 91 

Poshichaii  boha  proč  máme.  29  D. 

Posliuhati  raaji  déti  rodiéov.  41  G.    .   .    .  ^^^ 

Posliuhati  nemá  ve  zlém  syn  otce.  41  II.  .    143 

Posliišonstvie  pnestup  nižší  člověka.  36  .1.  *■" 

Posmiovánie  nékdy  jest  hodné.  70  A.   .   . 

Po  v  súdný  den  zlí  budu  trpéti.  70  .\ 

l'<  mnoho  zlého  činie.  72  B.     .    . 

Požťhuani  v  súdnf  deo.  1(<  ' 


378  ^pravidlo 


Pozná  každý  všeho  světa  hřiechy.  21  B 36 

Potvor  malovánie  v  klásteHech.  35  H 77—78 

Požehnaný  jest  každý,  jenž  pnkázanie  božie  plní.  h-J  1,  .    ,    í¥A 

Poznáme  v  súdný  den  hřiechy  všechny.  70  A.    .  J57 

Poznánie  jest  dvoje.  24  C 42 

Pravdy  kto  ustúpí  božie,  běda  jemu.  29  F.    .  55 

Pravda  nemá  ])ýti  opuštúna  pro  pohoršeme.  Mj  a  -'15 

Pravdy  vyznúnie  hul  rózuo  prátely.  63  B J35 

Pravdy  kto  ncsmie  kázati  a  brániti,  jest  zrádce  pravdy.  GJ  j:iS 

Pravda  koneční;  vysvobodí.  5  D 7 

Prázdného  slova  jest  počet  dáti  každého.  36  (l.      .     .  -7 

Přijde  Slídit  Kristus.  16  A 2u 

Přikázanic  najprvnějšie  a  najvětčie.  31  B.      .  59 

Přikázanie  prvnio.  33  A. 64 

Piikázanie  druhé.  36  A.                       82 

Přikuzanie  třětie.  39  A.                      110 

Pnkázanie  čtvitó.  41  A.  i:^7 

Přikázanie  páté.  44  A.  153 

Pnkázanie  šesté.  51  A.  190 

Piikázanie  sedmé.  .56  A.  J*i7 

Přikázanie  osmé.  .59  A.  _'21 

Přikázanie  deváté.  77  A.  .     .  -'74 

PřikázaiMt  desáté.  78  A -'79 

Pi-ikázanie  božie  lehké  jest.  29  B 53 

Přikázanie  božieho  naplnénie  v  nebesiech.  24  i' l_'          1.) 

Přikázanie  božieho  zde  nižádný  nenaplní  bez  nedostatka.  24  í>.  42          l  ; 

Přikázanie  aby  držal  élovék,  má  popnzenie  mnohá.  2í>    '  .52 

Přikázanie  božie  kto  drží,  jest  požehnaný.  29  1).  .     .  '>4 

Přikázanie  své  buoh  velme  přikázal.  29  B.    .    .  : 

Přikázanie  božie  mají  otec  a  máte  děti  učiti.  29  1:    .  i 

Přikázaní  všech  desieti  krátké  vyloženie.  79  A -•; 

Přikázanie  božieho  kto  nedrží,  jest  ve  všem  zlořečený.  29  1.  .    .      .».'» 
Přikázanie  božie  aby  držal,  má  tcbii  hnuti  dobroděustvie  božie.  30  A.      69 

J'říkuzanie  starého  zákona  v  ctnostoth  stojí  ještě.  39  B.  .111 

Přikázanic  křesťané  lopi  mají  držeti  nož  židé.  39  B.  .     .  111 

Přikázanie  kto  jedno  piéstiipil,  všecka  je  přěstúpil.  40  B.  .  119 

Přikázaní  tolik  jest  božuh,  kolik  jest  dobrých  věcí.  32  B.  64 
Přikázal  buoh  v  starém  zákoně  něco  v  podobenství  a  něco  jinak.  89  A.     110 

Přikázati  hřešiti  člověk  nemá  a  bóh  nemož.  Ht\  11  ft8 

Při  8vú  najlépc  jest  poručiti  bohu.  M)  J.  K.  1  -*9 

Přebývati  duchu  svatému  v  člověku.  17  I).     .  i3 

Přietcl  věrný  jest,  jenž  brání  hřešiti.  44  B.   .  !  '»4 

Přisahá  co  jest  a  přisahati.  37  A 

Piisaliati  skrze  které  kolivěk  »ivořenio  v*dy  jest  boha  na  svědectví, 
bráti.  37  B. 


[13 


k  VýklaáH.  379 

Stnu* 

Ptísahá-li  kto  k  jinému  úmjtla,  než  ten  mieni,  jemni  phsahá,  kiivé 

přisahá.  37  B Wi 

Přísahu    kto   prijímú  oil  Jruhóho,  pude  ho,   moid«  ř  irsl   ten  ka/dv.  '! 

37  B.    .     .  

PHsahati   kHvé  jt°i,  <>  ..iuytlem  xklamánie   I! 

sáhy.  37  C 

PHsahati  pHslušie-li  élovřku.  38  A 

Phsaha  aby  byhi  hodná,  musie  mieti  tři  podpory.  38  B.  'J 

UO 
lUO 
101 
102 
106 
103 
105 
105 
106 
107 
loí) 
109 
192 
99 
18G 
í)7 
327 
.'Jíl 


PHsaha  bývá  pro  dobré,  aby  bylo,  a  pro  zlé,  aby  nebylo,  'ots  li. 

Přisahati  ktož  nikoli  nechce,  hřé.Aí.  ^  V 

PHsahy  hajic  ofllcialové  a  juristé.  3> 
PHsahaci  kakú  mají  výmluvu  :Jř^  K. 
PHsahati  na  stvoťeni.  38  1  . 

PHsahačov  pomsta.  38  F , 

PHaaha  na  boha  u^inéná  viece  než  na  stvořeni.  3b  ' 
PHsaha  neka>.dá  má  držiena  býti.  38  II.    .    . 
PHsaha  ka;^dá  l/.ivá  jest  smrtedlný  hnech.  38  J. 

Vv  -liV  ;í8  K 

Pil  ,  jenž  smrtedlné  hřeší.  38  M. 

Přise/uui  kiivi  zvl»šu-  hii*šie  proti  synu  bo/iemu.  38  M 

Propadla  sé  niésta  pro  hnechy.  52  A 

Pro  mnoho  véci  bývá  přísaha  hodná.  38  IJ.        .    . 

Pro  pokoj  vtélil  sé  syn  bo/i.  4í»  I' 

Prvovstánie  jest  Kristus.  22  B. 

Prositi  máme  jedné  za  to,  což  s»'  doiiu  iim.  ví 

Prosby  nedostatek  na  trém  záleží.  85  C.    .    .     . 

Prosie  rhleba  u  boha  iiiktoii  jako  déti  a  druzí  doioátli.  U3  A.  .     .    333 

l*ýrhú  kx/x\\  smrtedlný  hiiesuík  wijprvé  hréší.  35  E 75 

P\  Luciperu.  4(>  K .  .123 

Pv-  ^i  býti  ciesaiové,  králi  i  jiní,  proč  V  f^7  I>.  317 

liada  zlá  jest  veliký  hřiech.  G3  A.     . 

lUda  k  bojování  jest  nebezpečná.  63  A j 

lladosii  véčné  zbavcnie  jest  muka  najvětčio.  78  K. 

Uadost  vécná.  2^1  A.  B i  42 

Heé  česku  již  sú  zkazili  učmčinú.  40  K.  .133 

íieči  česky  mčly  by  9i»  (učiti)  děti  v  cechách.  40  li 133 

ÍUhuicí   kterak  jsú  velicí  zlosynové,   ukazuje  svatý  Bernard.  í)9  K.    256 
Ueptauie  ptoti  pokušeni  ncnie  dobré.  ÍH  1).       .    .     .  346 

Heptauie  proti  bohu  jest  neprávo  otlinlúviiiiio.  <;i  i;  22r. 

Repták  velraé  blúdí.  61  E.    .    . 
Ueptánic  jest  zvláštní  hnech  dčUi...    ,.   . 
Reptati  nemáme  pro  nmohé  véci.  61  G. 

Uepcí  lidé  nemiulré  pro  mnohé  téci.  61  d 2J»>  —    _'j> 

Uodu  jednoho  jsme  všichni,  protož  nemáme  býti  pysui.  87  D.    .    .    317 
Rodiči  mají  déti  milovati.  43  (. 


380  ^pravidlo 


Rodiči  mají  déti  tresktati.  43  C 153 

Rozkoš  iiajví'tši  inaji  kněžie  a  zákoimíci    r>H  K.  JO 

Rozvázáni  jste,  iieká  knř'z;  no:   Hozvázám.  20  I\  32 

Rozcnic  Kristovo  dvoje.  28  A .48 

Rúcho  lepšie  v  nedéli  proč  raohú  nésti.  39  K.  .  116 

Riihánic  jedno  jest  svého  hhechu  bránénie.  61  H.  '28 

Rťihánie  trojim  obyčejem  bývá.  61  A.    .    .     .  224 

Kúhánie  pro  mnohé  véci  jest  téžký  hHech.  61                                     .  225 

llytieř  pravý  klo  jest.  47  B. .  165 

Sedéti  na  pravici  co  jest.  15  A.  19 

Skryl  tři  véci  před  námi  boh.  16  C 21 

Skryto  jest  zatracenie  před  zlým,  proč?  16  C.  21 

Skrovnosť  jest  ctnosť,  již  clovék  má.  40  B.    .     .                               .  1 19 

Skutek  vždy  má  býti  v  lásce  ucinén.  46  (                                  ...  161 

Slib  ve  zlém  nemá  držien  býti.  73  A.  B.                                     266  —  267 

Slib  dvojím  obyčejem  bývá.  73  A .  266 

Slibu  i)iíčinY,  aby  byl  držen,  jsú  čtyři.  73  A.  266 

Slibu,  jenž  jest  upiiemo  k  ctnosti,  nemóž  ani  buoh  rozhiOiiti.  73  B.  267 

Slibuji  mnozí  knězem  býti,  jsúc  nehodní.  73  C 267 

Slib  pancnstvie  i  vdovstvit;  má  vždy  držien  býti,  73  D 288 

Slib  s  rozmyšlením  bud  vyičen  hlasem,  nebť  v/dvrkv  vloze.  73  E.  .  389 

Sliby  roztýkati  a  v  nich  raditi,  téžké  jest.  73  1  2ii9 

Slibu  mnohému  mož  býti  polehčenie.  73  F 269 

Slibovati   žena,   manželka  a  déti  a  poddaní,  bez  vole  starších,  né- 

kterých  véci  nemohu.  73  G 269 

Slova    prázdného     pro    mnohé     véci    má     sé    člověk    ostriehati. 

72  A.  C 262-264 

Slova  povéstného  lživého  povéstníci  by  měli  pomstn.  72  ť.    264  -—  266 

Slova  ta  kak  sé  rozuméjí:  Co  sviežete  na  zemi,  bude  svázáno.  20  D.  31 

Slovo  prázdné  jest  slovo  dobré  bez  užitku  povedené.  72  A     .     .     .  262 

Slovo  prázdné  které  jest,  z  néhož  počet  dáme.  36  <  S7 

Slovo  povéstué  obecné  jest  hřiesné.  72  I^  -'»>4 

Slovo  hrozenie  nemúdrého  jest  zlé.  72  Iv  -t* 

Služebné  diolo  které  slově.  40  CD.      .     .  121 

Sluha  boží  vérný  má  utéšenie  i  utrpenic.  80  M  JOH 

Slúžie  dáblom  rozličné  lidé.  40  F.  124 

Sliižil  pán  Ježíš  vérné  élovéku.  11   i  16 

Smrtodlný  hiiech  velmi  škodí.  lí>  B 27 

Snirtedlný  hiiešnik  každý  jest  modlosluha.  35  K.  75 

Smrtodlný  bíicšník  neduo8toji)é  má,  co  má,  Wí  B.  -""^ 

Smilstvie  jiemají  knéžím  trpěti.  40  F I2.» 

Smilnici  slúžie  tomu  dáblu  Azmodeus.  40  F.  123 

Smilstvie  r^straha  jest  utéci  obcovánie.  77  K.  i  -'6 

Smilstvie  obrana  jest  těla  churavenie.  77  M.  '"8 

Smilstvie  po  vtélent  syna  božieho  jest  těžiic  uež  prvé.  hb  <•  '*'" 


k    Výkladu.  981 

strana 

Miiiisivie   tfjrstiiť  cu  j«'s«.   -n    A.     .     .     .  1-K) 

SmiUtvie  jest  livoj*.  tilestné  a  (Incbovni*  líK) 

SmiUívie  r  V  1^2 
Sniilstviť  k:                                                                                                 .21)2 

Smilstvo  ku/li.                                                                    ....  JOG 

Smilstvie  uie/i  i-                                   i                    j    hřiech.  Tm  !      .  J07 

Siniech  rozliénv  jest,  ale  najhorii,  kdyi  pro  hhech  jest.  75  1;  -Ti 

Smrť  proč  nám  jest  skryta.  IG  C Ji 

Spravedlivosť,  jíž  slovek  dá,  co  na  každého  slusie.  94  K i  19 

SUt  vysoký  jest  hřiechu  veliký.  78  H 2h4 

Stateénosť  jest  ctnosť,  již  sé  člověk  tAk  pevné  drží,  že  by  radéjí 

umřel,  než  k  hriechu  smrtedlnému  přivolil,  ni  K.  ^iíl 

Stvořil  bnoh  všecky  věci.  9  E 13 

St                                 !  kbohu.  39  M.      .    .     .                                     .  117 

Sts                               .lověkii  užitečné.  86  B.  83 

Stvorenie  každé  jest  řebři  ka  poznání  boha.  Stí  B.  -^3 

Stvořiti  co  jest.  9  E 13 

Stvořiti  sám  buoh  móž.  9  E.      .  13 

Stvořiti  uemóž  kuéz  syna  božiehv.  .*  i  ..     .  13 

Súditi  bude  žhé  i  mrtvé,  kak  sé  rozumie.  1<>  1  JO 

Sódcé  křivého  nic  nevymluví.  5()  A Iíí7 

Súditi   k  potupení  vědomé  nevinného  nemá  súdcé  pro  mnohé  křivé 

svřdky,  ani  proé  pro  jiné.  50  A 167 

Sudet     luaji   výmluvu ,   aby    vědomé    pravdy    nepomohli.    5()    .V    a 

dolov 1^7  —  189 

Súditi  sé  kuéžim  bez  hřiechu  nepřihodí.  93  11.                         .  .3.S8 

Súdcé  buoh  spravedlivý  ihned  hřiechu  mstí.  93  C.  JI 

Sudce  téžcc  hřéšie,  dadúce  řeči  honiti  řečníkoT"    '  •'  '  _''>G 

Súdóv  sé  varovati  dobré  jest  93  G.  ...  iS 
Sudu  kněžského  buoh  nenásleduje,  ani  brž  oiu  /i^c  maji  i 

váti.  20  B ;o 

Súdcé,    křivě  odsuzuje,   súzeu   bude  každý  v  súdný  deu  vedle  s\' 

zlé  vole.  50  A 1-  t 

Svatokupecstvic  pokají  sě  těžce.  93  T.  .     .     .  i  13 

Svatokupci  jsú  Šimonovi  dědicové  a  Ježí.  '):»  '  1143 

Svatokupecstvic  jest  kacieřstvie.  93  S.    .                                            .  343 

Svatokupci  i  svatoprodavaci  kteří  jsú.  9;i  ^                               .a2  —  343 

Svatá  véc  slově  trojím  obyčejem.  89  A.                                     320  —  821 

"^         iiu  člověku  vše  jest  sváto.  82  L .  304 

•  neb  ostatky  svatých  proč  knéžie  ukazují.  35  K  .80 

Svatku  uesvětí,  ktož  v  svátek  hřčéí.  40  I  >  í21 

Sváteční  den  co  jest.  39  A 110 

Svátku  kterak  ženy  nesvětie.  40  J.    .    .    .  .128 

Svátečnicho  dne  zachovánie  jest  troje.  39  E.  1 13 

Svátkóv  pán  buoh  kře8ť^n8k)ých  kdy  nelibí.  40  1  129 


382  Zpravidlo 


Svazáuie  kletby  které  vieže.  68  E.    .    . 

Svatka  najlepšie  zachovánie  jest  nehřčsiti  vsvíikk.  1"  i\ 

Svatým  slúžinie  proto,  že  nám  mohu  pomoci,  4í)  K 

Svár  jest  pro  mnohé  voci.  Oí)  A 

Svár  jest  obyčej  dáblóv.  6í)  A. 

Svár  lúéi  od  stavu  nevinnosti.  (iU  C.       .    .    . 

Svářiti  sé  má  člověk  o  pravdu  řádem.  69  D. 

Svárov  kněžských  o  lakomstvie  mnoho.  69  E.    .     .    . 

Světí  jsú  nám  pomocni,  ač  my  chceme  sami  dobři  býti.   1')  i..    . 

Světí  kterak  sú  trpěli,  aby  božieho  prikázanie  nepréstúpili.  23  A 

Světiti  jinak  mohu  neděli  než  židé.  4í>  Y.      . 

Světic  židé  sobotu  a  my  neděli,  proč?  39  C.  112 

Světa  tohoto  psota  má  nás  tisknuti  z  něho.  23  H.  39 

Svědectvie  křivii  věrní  mají  míle  trpěti.  60  lí.    .  224 

Svědectvie  křivé  pomstu  má.  60  A  -*23 

Svědčiti  co  má  člověk.  (K)  B.     .     .  --^ 

Svódnicé  baby  jsú  ffáblovy  lžíce,  jimiž  jiné  jie  a  potom  i  babysiu 

77  L.      ^ .     .         _: 

Synové  boží  věční  jsú.  41  B l'-^        139 

Synové  dáblovi  jsú  zlí.  41  B Vá>        '  '* 

Salomún  měl  sedm  set  královen  a  tři  sta  ženim.  a  modlám  sě  i-i 

ně  modlil.  77  11.     .     .     .  ->  i 

Šalomún  znamená  Krista.  48  V.  '74 

Salomún  proč  slovo  pokojný.  48  E 

Těla  božieho  V  /ix.sítlm  dilclia  pMiírnánie  dobrvin  ěastí^  dobré  jt 

92  E.      .  ;31 

Těla  vzkřiešeniť  *..,*...  j.  a.  '^ 

Těla  svatých  budu  slavná  jasná.  2.)  (  40 

Treskee  buoh  syny  své.  94  M íúO 

Třetí  den  Kristus  vstal,  kak  sě  to  rozumie.  14  A.  18 

Trhovec  slově,  jenž  trhem  hledá  získati  a  na  zisk.  56  B 219 

Trpělivostí  Kristus  přemohl,  a  my  po  něm  měli  bychom  též  trpěti. 

46  F '  HH) 

Trpěti  musíme,  chccmc-li  býtf  spaseni.  40  (i.  125 

Trpěti  pro  Krista  najlepšie  bojováDÍc.  ií>  li  l->        KSTi 

Trpěl  Kristus  ohavně.  94  M.  350 

Trpěl  Kristus  velme.  12  A.    .  17 

Tri)ěti  máme  mílo  protivonstvie   <'i  n.  .     .  JJí^ 

Trpěli  mile  haněnie,  jako  Kristus  trpěl.  64  l!  -^** 

Tn^Utánie  nenui  nižádný  milosrdného  zavrci.   11  .1.  K 
1       kfati  milosrdně  z  lásky  móž  mensí  vyššieho.  40  K 

tánie  kto  oi^jíniá,  vida  hřicch  a  moha  tresktuli,  \\vi>\ 

1       ivtati  mají  otec  a  mátě  děti.  13  (^ 

Treskiánic  má  b<li  řádn^.  67  ' 


k  Výkladu.  383 

StrM» 

TreskUnie  kto  zamietá,  zlé  ho  potká.  67  A.  H                      J46  —  217 
Tresktánie  kto   mile   tri>řti  (chce)  a  jest  Tiocn  a  noprotíYÍ  sé,  ma 

fnamenie  k  spaseni.  t»7  B 

Tresktánie  má  mile  prijieti  ka/dý.  CT 

Tresktala  oslice  BaJáma  proroka,  tíó  1 i 

Tresktánie  aby    nebylo    od   mensieho   na  jeho  vyšáieho.  kter  < 

má  rozuraieno  býti.  65  II.  .     .     .  II 

Tresktati  dobrého  tri  jsú  pMokazy   r.r,    \  „,l 

Tresktánie  dobré  bráni  neri;                lovtuiie,  ale  livbéi  jemu.  iti'»  li.  245 

Tresktati  kto  nechtie,  a  zvi  i               us  li  utrpie.  íK)  R.  .    .    21')  —  24G 

Tresktánie  co  jest.  65  A 239 

Tresktati  kto  chce  jiného,  má  sám  nevinen  býti.  65  Ji 239 

Trcsktaó  potom   milosť  má  od   toho,  jehož  trcskce,  a  u  boha  mi- 

losť  nalezne.  71  J.       .  2r,l 

Tresktánie  jest  troje.  65  C.  2J<> 
Tresktánie  rádné  od  Krista  vydaiic  by  držcJi    liUf,  uialu  by  zjevné 

hřešili.  65  I) 240 

Tresktánie  jsú  tri  věci,  jenž  hýbají  člověkem,  aby  tresktal.  65  E.  240 

Tresktati    móž   nižši   v  světu  vysšieho,   a  tak  nekněz  knézé.  6.t  V.  241 

Tresktánie  má  rád  kněz  prijieti  od  každého.  65  F.     .    .  LMl 

Tresktánie  laskavé  jest  každému  přikázáno  oil  Krista    (','<  Jll 
Trúba  svatého  Jeronýma.    16  E.    .    .    . 

Trúbiti  kto  bude  k  sudu  a  trúba  kaká  bud  ím 

Ucenie  sě  od  viery  počíná.  9  A.    .     .    ,  11 

Tsta  kněžská  kterak  máji  cista  býti.  62  G ■     .  232 

Fstanovenic  svá  viecc  vážie  lidé,  než  přikázanie  božie.  42  C.     .    .  149 

Utěšcnie  hřicsni  konečně  nemají  v  nižádném  hřešení.  81  M.     297  —  298 
Utrhánie  co  jest?   že  zlé   mluvenie   o    člověku,  bez  jeho  při  tom 

bytie.  62  A • 228  —  229 

Utrhač  sobě  s  posluchači  obecně  skodi.  62  i>.  229 

Utrhač  přirovnává  sě  psu,  svini  a  hada.  62  B.  .  229 

Utrhají  kněžic  velmi  lidem.  62  C.       ...  230 

Utrhač  proč  sě  připodobnává  psu.  62  B.    .  229 

Utrhač  přirovnává  sě  svini.  62  D.  .  23íJ 
Utrhač  podoben  jest  k  hadu.  62  E.    .                                                    .231 

Utrhačov  spolu  stolcnie  jest  horsic  než  psie,  hadové  a  bviuie.  62  1".  231 

ítrpenie  veliké.  12  A.  14  B 10.  18 

Vaditi  sě  zlé  jest,  ukazuje  písmo.  69  A  _'  i 

Vaditi  sě  jest  obyčej  dábluov.  69  A.  Ji 

Vaditi  sě  slušie  řádem  o  pravdu.  69  I>  -'    > 

Vaděnie  lúči  od  stavu  nevinnosti.  69  (..     .    .  j'^ 

Viděti  kto  tělestnýro  okem  nemóž  božstvie.  31  <  •>! 
Viděti  tř!             "o  okem  tělestným  na  mši  nemozci 

Viděnie  i  dvoje.  24  ť 

Vidien  mož  býti  buoh  trojím  obyčejem.  31   I'  ci 


2Í84  Zpravidlo 

Strana 

Věčný  život  co  jest.  24  A.    .    .  .41 

Věčuý  život  na  čem  zálc/i.  24  B 42 

Věkóv  človčk  do  starosti  poslednie  má  >('st.  HO  I  116 

Viera  pravá.  94  P 351 

Viera  z  mrtvých  vstanir.  'I?,  \  '^"^ 
Viera  co  jest.  3  B.   .     . 
Viera  trojně  pocházie.  4  A.    . 

Viera  jest  troje.  4  A 

Viery  založenie  co  jest.  6  A.     .    .    .  ♦» 

Věřiti  co  jest  dosti  sprostnému.  29  C.  63 

Věři  v  buoh,  ješto  zpievaji.  27  A.       .  46 

Věíi  v  buoh  krátce  vylo/.enie.  26  A.  .  Í4 

Věři  v  buoh.  2  A ' 

Věřiti  co  máme  z  kořen,  2  B 

Viery  který  kus  položil  který  apoštol.  2  C. 

Věřiti  co  jest.    3  A 

Včřenie  má  tři  stupně.  5  B. 

Věřiti  boliu  jest  jiné  než  věřiti  v  buha.  G  A 

Věřiti  nemáme  jediné  v  boha.  GB..... 

Věřiti  jest  jiné  bohu  než  v  boha,  jest  dóvod.  7    \  U 

Vieru  Marta  dobře  uměla.  7  B 10 

Vieru  kuěžie  zle  učie.  7  B.        .  10 

Viery  užitek  který  jest.  8  A.  10 

Věřiti  v  boha  co  jest.  6  A.    .     .    .  7 

Vole  božie  kterak  má  býti,  a  dvuju  jubi  \<>ic  do/.i.-.  ;»i  ií.  325 

Voli  boží  protivi  sě,  kteří  přikiizanie  božieho  ueplnie.  01   i  326 

Volili  neníániy,  než  což  buoh  voh'.  í)l  E 327 

Voli  boží  někdy  sě  člověk  protiví,  avšak  smrtedhiě  nehřěsi.  50  H.       189 

Vole  bva  proč  slovc  i  peklo  i  ráj.  51  l!  191 

Vdova  smilná  co  zlosti  vydá.  54  G.  203 

V  milosti  bozi  jsme-li,  neviemo  jistě  bez  zjeveni*'    !<•  1>  21 

Vražda  jest  troje:  myslí,  jazykem  a  rukiu  45  B  167 

Vražcdhiíkov  mnoho  jest  kněží.  45  D 16^ 

Vražedlník  sám  svój  jest  každý  snirtcdlný  hriesr  16tí 

Vbtal  třetí  den  Kristus  z  nutvých.  14  A.    .     .     .  18 

Všední  hřiech  novyhánie  ducha  svatého    17  i:  23 

Vzkřiešenie  těla  co  jest.  21  A.       .    .  34 

Vyvedl  du>.ě  zpekla  Kristus,  z  kterého  V  i;>  I  18 

Zabiti  bez  viny  bráni  buoh.  14  A.     .     .     .  IM 
Zákonníci  čím  sě  chlubíc.  61  D. 
Zabitie  člověka  jest  troje.  44  B.    .     . 
Zabiti  člověka  jest  proti  pHrozoui.  46  A 

Zabiti  člověka  vcdlé  práv  světakých  je»i  viiím  iujim.  .  \ 

Zabiti  bližnieho  duchovně.  45  I) 

Zabiti  Bé  sám  mo/-b  klo  bez  hřicchu  smrtedhiého 


k    \'vk(adtt.  ÍB6 


Zabitie  bývá  boUiM'*  trojím  oby^^j^nj.  45  V  .169 

Zatracenie  v  ■    !« .  78  J 22   ,    286 

Zilravir  voli!  pádem  v  hKech  v  ráji.  «!  C.      .     .    203 

Zu!  72  D 265 

Zai!  ,  i  '  asy  proč  jest.  !M  '1  354 

Zatracenie  čluvéku  proč  jest  skryto.  l(i  ('  Jl 

Zavierá  kiiéz,  kterak?  uebcsa.  2t)    E.    .  J2 

Závistiví  sIiižÍL'  Astaroth,  tomu  (fáblu.  lo  I  .  124 

Zbožie  velmi  uškodilo  kiií^žství.  if<  N.   .    .     .  180 

Zlé  jest  troje:  biňeib.  nepokoj,  utrpenie.  88  A.  319 

Zkusiti  sebe  kterak   m»  človék,  aby  télo  l>ožie  přijal.  i)2  V.  G.       .    3:^2 

Zlosť  kterak  sě  rozmnožila.  94  P 351 

Zlost  kterak  a  proč  sě  rozmnožila.  04  S.  .    353 

Z  mrtvých  vstal,  proč  V  Kristus.  22  A.    .  .86 

Z  mrtvých  vstánie  dóvod,  22  A 30—37 

Z  mrtvých  vstánie  pamatovati  dobré  jest.  i*^  A  .38 

Z  mrtvých  vstánie  zle  verie  mnozí.  23  C.  .39 

Z  mrtvých  vstánie  bude  v  témž  tele.  23  I  >  .  ó;»  —    40 

Z  mrtvých  kterak  vslaiui.  23  F.    .    .    .  ...      40 

Z  mrtvých  vstiuiú  a  hlas  Kristóv  uslyšie.  '26  h 40 

Znají  boha  jinak  v  ncbcsiech  svétí,  jinak   zde  svéti  sprostní,  jinak 

chytří  87  K 318 

Zpievati  kterak  mají  kuěži  a  žáci  v  kostele.  82  B 300 

Žádosť  tčlestná  jest  troje:  plné  přivoleníe,  a  skutkem  naplnénie,  a 

obyčejem  konánie.  94  G.      .    .  347  —  348 

Žádosť  zlá  když  jest.  77  B.  78  A.  C  .     274,  280-283 

Žena,  jenž  dá  přčd  sebú  klekati. '33  ř.  08 

Žena  přípravná  jest  jako  modla.  33  F.  'W 

Žena  zklaniala  Sampsona,  Davida  i  Šalomuna.  77  1' 276 

Ženy  vaiovati  má  sé  obcovánie,  ktož  chce  prázden  býti  smilstvie.  77  F.  276 
Ženu  nestudaté  kolikkrát  ji  uzří  ku  požádání,  vždy  smrtedlné  hřčsí. 

77  G.     .     .     .  ^ 276 

Žena  zlá  zvéř,  die  Šalomún.  77  G ...    276 

Ženy  hyzdí  Šalomún,  a  pak  sé  sám  zklamal.  77  .  27»;  --  277 

Ženy  s  kněžimi  bydliti  nemají.  77  G .    276 

Žena  má  sé  varovati  knéžského  obcovánie.  77   1 277 

Ženu  vypisuje  mudřec  řečený  Secundus.  77  K -77 

Ženy  zl  .    77  G.  K 270  —  278 

Ženy  n»  •!  svatému  Jobu  otjieti,  neb  jest  jeho  pomocnice, 

řečniťč  .  77  L 278 

Ženám  dobi}  .      nám  neškodí  ku  ))uhaiu'iii  /losť /.ttiská.  77  M.    278 

Život  náš  zde  biedný  a  ku 'kn    7-  II  284 

Život  véčný  na  čem  zulczi.  -'    <  .89 

Život  věčný  co  jegt.  24  A.  .41 

Žráči  slúžie  tomu  bohu  Bel    K*  i  1*23 

M.  J.  nu»i  sebrané  »pi»J'.    I  *  j 


386  ýíjn-<ivifi/(>  k     Vykladu. 

Nu  již  máš  ukazadlo  položeno,  aby  nalezl,  co  v  které 
kapitole  jest  položeno.  Protož  když  budeš  chtieti  co  nale- 
znuti, jako  prvé  sem  položil,  znamenaje,  od  které  čteny  po- 
číná sé  slovo,  kteréž  znameiui  tu  véc,  o  níž  žádá.^  co  nale- 
znuti, ihned  hledaj  v  tomto  ukazadlu,  v  té  kapitule,  která  sé 
počíná  od  též  neb  túž  čtenu,  a  neodpadaj  nalezenie  ai  pravé 
do  druhé  kapituly.  U  příklade,  chceš  mieti  o  utrhači:  aj  to 
slovo  počíná  sé  od  ř/;  hlcdajž  ihned  v  kapitule,  jenž  sé  po- 
číná od  V  (v)  ukazadlu,  jako  chceš  mieti  toto:  Utrhač  při- 
rovnává sé  psu,  svini,  hadu.  To  nalezna,  máš  tento  počet 
podlé :  62.  Ten  počet  ukazuje  v  knihách  kapitulu,  a  čtena  B 
podlé  v  té  kapitole  tu  řeč  o  utrhači.  A  tak  i  o  jiné  véci 
hledaj,  kterúž  budeš  chtieti  mieti.    Amen. 


o   SVATOKUPECTVI. 


/  iukui>ibu  iKi  luipii f  v  4  aí>i  z  konce  XV   Vťkii.  v  bibliotéce 
Gcrsclorfské  v  Budišíiió. 


25* 


o   s  v  a  t  o  k  11  p  e  c  t  v  í, 


K  a  ])  i  t  11  I  a    í. 

Svatokupectví,  jenž  se  rozmnožilo,  aby  věrní  tupili,  od  a 
ného  se  ostřiehali,  a  také  zdaby  kteří  svatokupci  se  pokáli, 
chci  s  boží  pomocí  o  svatokupectví  psáti  kuiežky.  A  že  sva- 
tokupectvie  jest  kacieřství  a  že  zlí  dobré  za  kaciei^e  mají 
protož  dobrým  na  výstrahu  a  na  potvrzení,  a  zlým  na  polep- 
šení chci  najprvé  položiti,  co  slově  kacieřství,  aby  lidé  po- 
znali, jsú-li  ti,  kteréž  oni  nazývají,  kacieři,  čili  sami  sú  kacieř- 
stvím  poraženi. 

Véz,  že  kacieřství  jest  učení  bludné,  svatému  písmu  od-  B 
pomé,  neústupné  bránéné.  Tak  vypisují  kacieřství  a  zvláště 
Sv.  Augustin.  Ale  že  by  sprostnému  bylo  téžko  brániti,  neb 
řekl  by  nékto,  že  (by)  kacier  nebyl  nižádný,  kdyby  spal  aneb  ralčal, 
neb  v  tu  dobu  kdyby  pravdu  mluvil,  a  také  že  by  némý  drže 
blud  kacieřský,  neb  človék,  jenž  neučí  bludu,  ač  drží,  nebyl 
kacieřem,  protož  k  rozumu  lehčejšímu  diem:  že  kacieřství  jest 
držení  neústupné  bludu  proti  písmu  svatému.  Diem:  „držení 
bludu."  neb  bez  toho  nemuoži  býti  kacieřem ;  a  že  držení  ne- 
muož  býti  bez  přivolení,  protož  nemuož  býti  v  človéku  kacieř- 
ství, jedné  ač  k  bludu  přivolí.  A  tak  kacieřství,  jakož  i  každý 
hřiech  smrtedlný,  má  hniezdo  a  založení  v  srdci,  to  jest  v  voli 
srdečné:  jakož  die  spasitel,  že  z  srdce  vycházejí  myšlení  zlá,  m«  is 
vraždy,  cizoložství,  smilství,  krádež,  křivé  svědectví  a  rúháni 


390  o  tsvatokupectvi. 

Aj  teď  (li,  že  rťihání,  jenž  jest  kacieřství,  z  srdce  pochází. 
Z  toho  máš,  že  nižádný  človók,  ani  pán  bnoh  nenióž  človéka 
bez  jclio  přivolení  kaciercm  učiniti.  Druhé  z  toho  máš,  že 
kacieřství  není  jediné  v  duchu  rozunmcni,  kterýžto  duch  vuolí 
stojí  proti  piavdé  písma  svatého;  neb  poněvadž  každý  hřích 
smrtedhiý  jest  v  duchu  rozumném  a  každé  kacieřství  jest  smr- 
tcdhiý  hřích,  tehdy  každé  kacieřství  v  duchu  rozumném 

Dále  řečeno  jest,  že  kacieřství  jest  držení  neústupné,  to 
jest,  jehož  člověk  nechce  ustúpiti  za  néktcrý  čas  aneb  nikdy; 
neb  ač  by  človčk  držal  blud,  mne  že  by  byla  pravda,  ale  tak 
držel,  že  jakž  by  najspíše  poznal,  že  to  jest  blud,  což  má  za 
pravdu,  ihned  by  mél  za  blud,  tehdy  není  kacieřem.  Protož 
dí  Sv.  Augustin,  že  kterak  kolivék  by  někteří  poblúdili  a 
snažné  by  pravdy  hledali,  a  naleznúce  ihned  by  bludu  nechali, 
tací  nikoli  nemají  býti  kacíři  nazváni.  Proč  V  Proto  že  sú  ne- 
drželi bludu,  ale  byli  sú  hotovi,  aby  bludu  nedrželi  a  pravdu 
míle  přijali.  Protož  má  vérný  křesťan  míti  v  své  mysli,  že 
nechce  nic  proti  písmu 'Svatému  držeti;  pak-li  by  z  hlúposti 
upadl,  že  chce  ihned  rád  ustúpiti.  A  t«ik  mistři  v  školách,  kdy 

jiným  mistróm  odpovídají,  neb  kdy  cu  i í 

nic  křivého  držeti.  A  tímto  kusem  jsú  i    i 
vysvobozeui,  z  nichž  mnozí  mní,  by  svatá  trojice  byla  ženai  a 
by  otec  buoh  byl  muž  starší  než  syn  jeho,  buoh.  Protož  ueuslú- 
])cní  bludu  činí  kacieřství. 
(  A  že  někda  drží  blud  proti  písmu  svatému  skutkem,  a 

nc-kto    řečí,  protož  netoliko  jest  ten  k    '•"  ^>v  řečí  držel 

blud,  ale  i  ten,  jenž  skutkem  drží.    I    ,  y  Petr  řekl, 

že.fmilSstvi  není  hřiech,  alo  nesmilnil  by,  a  Jan  by  řekl,  že 
smilství  jest  hřiech,  ale  smilnil  by  neústu)-  '  K  by  Jan  byl 

vskutku   kacieřem  a  Petr  v  řeči;  a  pak  ti  s)by  i  pravil, 

že  smilství  uení  hřích  i  smilnil  neústupné,  ten  by  byl  dvéná- 
sobný  kacieř.    A  jakož  ten,  jenž   uče  jiné  bln 
svatému,    vede  je   v  kacieřství  a  jest  kacieř:      ..      -,     .    , 
svým  zlým  čiucm  svodí  muohó  od  následováni  Kristova,  jest 
kacieř;  neb  skutkové  pevnéji  a  více  učí,  než  I 
AJTu.  kovy,  jenž  skutkem  jest  kucier,   bojiye  proii  i_i . . 

písma  svatého;  ^Véřím  v  buoha."  Protoi  dí  Sv.  Pavel,  ie  tací 
vyznávají,  že  by  boha  znali,  ale  skutky  zlými  zapínýí.   Protož 


Kapitola  1.  891 

horší  jest  byl  Jidáš  kadeř,  řka  pánu  Ježíšovi:  „Zdráv  bud 
mistře!"  kdy;^  ho  /radil,   než  I'  mž  jest  přisábl  a  klel  se 

řka:  že  nezná  toho  OIovt?ka,  jr  ne. 

/  té  řeči  máá,  že  každý,  ktož  ucústupm^  snirtedlné  hřeší. 
jr  '  '  *  /í  blud  JMI  '  iu: 

na_       ,  ^  11/    a  ]v>\  idy 

proti  tomu  písmu:  „Nesesmilnís;**  pakli  jiný  který  kolivék  híiecb 
sn  "  '  drží,  tehdy  ihned  jest  proti  nékterénui  písmu.  O 
hn  :  ty   vieš.   kterak  mnozí  jsú  v  skutku   kacioii,  jenž 

mají  86  říci  za  pravé  křesťany,  a  jiné  lidi  dobré  kacieře  na- 
zývají! 

Dále  véz  z  té  řeči,  že  by  nebylo  svatého  písma,  tehdy 
by  nebylo  kacieřství,  jakož  by  nebyla  noc,  by  den  nepředšel 
noci.  A  dále,  jakož  nemuož  človék  poznati  kacieřství,  jedné 
ač  pozná  písmo  svaté,  proti  kterému  jest  to  kacieřství:  takéž 
nemá  nižádný  svého  bližního  kacieřem  nazvati,  jedné  ač  po-  n 
zná  písmo  svaté,  proti  kterému  mluví  neb  činí  neústupné;  a 
že  nezná  úmysla  jeho,  protož  nemá  všetečné,  tcmerarie, 
nazvati  ho  kacieřem. 

Více  más  z  té  řeči,  že  každý,  jenž  drží  blud  neústupné 
proti  písmu  svaténm  řečí  neb  skutkem,  každý  taký  jest  kacieř. 
Ale  snad  díš :  Tehdy  každý  žid  i  každý  pohan,  jenž  v  Krista 
již  nevéří  zde  na  svété,  jest  kacieř?  a  to  zdá  se,  že  není 
pravda;  neb  jedné  ten,  kterýž  byv  křesťanem  i  odstúpil  od  nékte- 
rého  písma  svatého,  slově  kacieř.  Tu  diem,  že  každý  pohan  i 
každý  žid,  jenž  drží  blud  neústupné  proti  písmu  svatému,  jest 
kacieř;  ale  umře-li  v  kacieřství  neb  nic,  bohu  porúčiem.  A 
tak  když  řečeno  jest,  že  by  jedné  ten  byl  kacieř,  kterýž  by 
prvé  1>  '   '  '  Ml,   není  to  pravda.    Dále  dím.  že  každý  od 

boha  \}  i  tak  od  boha  kletý,  stoje  v  tum  vyol)COvání 

a  kletí  neústupné,  jest  kacieř:  neb  jest  od  boha  i  od  jeho 
cierkve  svaté  odřezaný,  ač  snad  před  lidmi  stkví  se  jako  svatý; 
a  zase  mnohý  před  lidmi  jest  kletý  a  zlořečený,  a  před  bo- 
hem jest  veliký  svatý.  Protož  varujme  se  bluduov,  nenazý- 
vajme  i '  ^etečnč  ani  ze  zloíiti  kacieřóv,  ač  chome 

býti  kn:  ^  !  ! 


392  o  watúkupectvi. 


Kapitula    11. 

A.  Kacieřství  má  najin*vé  tři  kmeny,  tak  ze  jest  troje  kacieř- 

stvi,  to  jest:  odstúpení,  rúhání  a  svatokupectvie.  Odstúpení  jest 
od  zákona  božieho  odvracení,  llťihání  jest  moci  božské  haněni, 
a  to  bývá  trojím  obyčejem :  Prvním,  když  člověk  na  boha  cpá, 
což  na  ného  nesluší;  jako  kdyby  kto  držel,  že  biioh  jest  lživý, 
neb  že  muož  hřešiti.  Druhým  obyčejem  se  rúhá,  ktož  by 
moci  boží  neústupně  v  mysli  ujímal  a  tak  řekl  neb  učil,  že 
buoh  nemuož  kdy  a  kde  a  koho  chce  nasytiti.  Třetím  obyče- 
jem se  rúhá,  ktož  to,  což  na  samC'ho  í)oha  sluší,  moci  lidské 
neb  jinému  stvoření  přidává. 

(•  ■  V  tom   rúhání  jsú  knéží.    ktcíi/.   piíivi,  /c  jhu   sivonifíc 

/     boží,   že  stvoří   tělo  Kristovo,    když   chtí,  že  odpustí  hřiechy, 
I     kdy   chtí   a   komu  chtí,  a  posli  do  pekla,   koho  chtí.    A  tací 
^     ménč  písmu   rozumějí  než  židé,  jenž  majíce  za  to,  že  hřiechy 
odpúštěti   sluší   na  samého   boha.  a   majíce  za   to  ale  bludně, 
Mť  »•  by    Kristus   nebyl  bohem ,    když    jest   řekl   dnň  zlámanému, 
Lar.5. jehož   jcst  uzdravíl:     „Doufaj   synu!  odpústéjí  se   tobě   hřie- 
chové    tvoji;"  řekli    sú:     Tento   se  rúhá;   kto    nuiož     hříchy 
odpustiti   uež   sám   buoh?      V  tom  také  rúhání  jsú,    kteřii 
praví,   že   papež   nemuož    blúditi,   a  že  ho  lidé  mají  ve  všem 
poslúchati,   a   že   ou  muož  koho    chce  do  nebes,  a  koho  chce 
do  pekla  poslati;   neb  ta  moc  na  samého  boha  slusl    V  tom 
také  rúhání  jsú,  kteříž  praví,   by  papež  byl  buoh  zemský,  tak 
aby   činil   zde  v  zemi,    což   kolivěk  račí.    a  vládl  lidmi  všemi, 
jakž  chce;   a  kteří  praví,   že  on  muož  proti  zákonu  božiemu 
jiný  ustanoviti,   neb  proti   svatým  apoštolem  co  ho<lně  přika- 
!      žati.     A   také  praví,    že  nižádný   na  světě    nemá    proti  něnui. 
( ož  kolivěk  činí,  mluviti.    Ale  požehnaný  butf  mocný  pán  buoh 
na    věky,    že  jest  i)řepustil  Petrovi    u  veliký  hřiech  upadnuti 
k  našemu    naučení,   abychom    věděli,    že    poněvadž   ten   prvm 
[      jeho  uáméstek  od  něho  volený,  ustavený,  iyišti*ný  a  potvrzeuý 
tak  hrubě  jest  hřešil,  a  potom  po   sesláni  ducha  svatého  opět 
že  jest  poblúdil,  byl  jest  tresktán  od  íS.  i*afla,  jako^  dic  S.  Pa- 
A4o.i.vel:     Přede  všemi   protivil  sem  se  Petrovi,  neb  jest  mél  tre- 
sktán býti.  I  kterýž  jest  ten  papež  nad  S.  Petra  povýšený,  by 


Kapitola  2.  393 

nemohl  zde  hřešiti  V  a  nad  S.  Jaua,  miláčka  božieho.  jenž  dí: 
Díme-li,  že  břiechu  nemáme,  sami  se  svodíme,  a  pravda  v  nás  joh  i 
není.    A  jist<^  tiem  rúhavýra   pochlebenstvím   Antikristovi   po- 
slové mámí  i  impc^e  i  liili,    h*  mnójf.    by  tak   bylo.    jakož  oni 
praví. 

V     imii    luii.iiii   jrr«i     Aiit  ikl  i:^iu>  u    |»uni/t-iii.    jiiii/.    sf    S/liehC 

nade  všecko,  což  slově  buoh,  to  jest  i  nad  božství  Kristovo  i 
nad  Krista  človéka,  chápaje  se  moci  božské  a  zamietaje  po- 
koru a  chudobu,  i  jiné  ctnosti  i  práci  Kristovu,  tak  že  jakož 
milý  Kristus  zde  bydle  byl  jest  otce  ve  všem  poslušný,  tak 
on  bude  ve  všem  protivný  Kristovi ;  a  proto  slově  Antikristus. 
to  jest:  protivník  KristíW.  O  némž  néco,  dá-li  pán  l)Uoh.  napíši. 

A  pro  to  kacicřství  rťihání  zabili  sú   pána  Ježíše,   pra- 
více, by  se  rúhal;  neb  když  sú  chtéli  ho  kamenovati  jako  ru- 
hače, řekl  jim  jest:    Mnoho  sem   vám  dobrých  skutkóv  uka- j  i.  i.'. 
zal  od  otce  mého,  pro  který  z  nich  mé  kamenujete?   Odpovó- 
déli  sú   mu  židé:    Pro  dobrý  skutek  tebe  nekamenujeme,  ale 
pro  rúhání,  a  že  ty  jsa    člověkem  činíš   se  bohem.    A  opét 
když  ho  tázal  biskup  Kaifáš,  řka:    Zaklínám  té  bohem  živým,  ait.26 
aby   nám   povédel.  jsi-li  ty   Kristus,   syn  boží?     Vece  jemu 
Ježíš:    Ty's  řekl.     A   v.sak  pravím    vám,   potom   uzříte   syna 
človéka,  an  sedí   na  pravici   moci   boží  a  příštího  v  oblaciech 
nebeských.    Tehdy  biskup    rozedřel    rúcho  své,   řka:     Rúhalť 
se,  co  ješté  potřebujem  svédkuovV  Aj  jisté  slyšeli  sme  rúhání. 
co  se  vám  zdá?      A    oni    řekli  sú  jemu:     Uoden  jest   smrtil 
A  ihned  plvali  sú  v  tvář  jeho  a  zášijky  mu  dávali,  a  palmami 
anebo  jehnédem  v  tvář  bili  a  řekli  sú:    Prorokuj  nám,  Kriste! 
kto  jest,  jenž  té  bil?  Aj  ted  ukázáno  jest,  že  pro  rúhání;  ale 
zlí  ruhači  nevinného  Krista   na  smrř  sú  odsúdili.    Také  sú  na 
ného  žalovali  před  Pilátem    z  odvrácení  od   zákona  božieho,  l.c23. 
řkúce:     Tohoto  nalezli  sme,  an  převrací  lid  náš!  a  dále  řkúc: 
Mnul  jest  lidem,   uče  po  vší  židovské  zemi,  počna  od  Galilee 
až  sem!    Aj  tau    žalobau   vinili  ho  z  kacieřství,  jenž  jest  od- 
vraceni od  zákona  božieho.    Ale  z  svatokupectví  nedali  sú  mu' ' 
viny,  neb  sú  neniohli  na  ném   míti  nižádného  znamei.í  k  la 
komství. 

Třetí  kacieřství   jest  svfttokupectvi^  a  to  jest  zlé  přivo-    b. 
lení  k«ménéní  duchovní  véci  za  neduchovní,  o  némž  bude  delší 


394  O  svatokupeetvi. 

řeč.  A  vez,  že  to  troje  kacieřství  není  úplné  od  sebe  odlúčeno, 
ale  brz  jedno  vleče  se  po  druhém;  ale  takto  se  déle  zvláště  ta 
kacieřství :  že  odvrácení  jest  zvlásté  odstúpení  od  zákona  bo- 
žielio,  ráhání  jest  víry  božské  hanéní,  a  svatokupeetvi  jest  kacieř- 
ství, jímž  svatokupec  chce  řád  boží  rušiti.  A  tak  tím  trojím 
kacieřstvím  všecka  svatá  trojice  jest  pohanéna:  buoh  otec  po- 
haněn jest  odvrácením,  neb  on  zákonem  čistým  a  nepoškvr- 
iiénym  mocné  zpravuje  a  sjednal  jest  choť  Kristovi,  jenž  jest 
zboř  všech  vyvolených;  buoh  syn,  jenž  jest  boží  múdrosř,  dru- 
hým kacieřstvím,  rúháním,  jest  pohaněn;  a  buoh  duch  svatý, 
že  z  svrchované  dobroty  miidře  a  pokorné  zpravuje  dnom  svój, 
zlořečeným  svatokupectvím,  jenž  se  protiví  jeho  řádu,  jest  po- 
haněn; neb  svatokupec  protiví  se  duchu  svatému,  míní  rušiti 
dobrý  řád  ducha  svatého  a  tak  i  pokoj.  A  že  vedle  svědectví 
^•- 1'^.  Kristova  hřiech  proti  duchu  svatému  jest  neodpuštědlný  i  na 
tomto  světě,  i  na  onom;  protož  o  tom  hříchu  budu  psáti.  Neb 
svatokupectvie  jest  malomocenství  duchovní,  kteréžto  nebrzo 
z  duše  muož  vyhnáno  býti,  jediné  divem  zvláštním  božím.  A 
že  to  malomocenství  leze  s  jednoho  na  druhého,  tak  že  jeden 
svatokupec  mnoho  jiných  zprzní:  protož  věrní  křesťané  mají 
se  pilně  vystříhati.  A  že  neostřeže  se  člověk  brzo  zlosti  Ufr- 
réž  nezná;  protož  musí  svatokupeetvi  býti  oznámeno. 

Svatokupeetvi,  jakož  slovo  to  vzní,  jest  svaté  věci  kupo- 
vání. A  že  kupec  slově  i  ten,  jenž  kupuje,  i  ten,  jenž  pro- 
dává; protož  také  svatokupec  slově  ten,  jenž  svatů  víčku 
prodává,  i  ten,  jenž  kupuje.  A  tak  svatokupeetvi  slovc  svaté 
věci  kupování  i  prodávání.  A  že  muož  býti  dobré  kupení  i 
prodávání  svaté  věci,  neb  muož  člověk  sobě  kupiti  království 
nebeské;  protož  nekaždé  kupení  neb  i)rodáváni  jest  svato- 
kupeetvi. Protož  řečeno  jest  napřed,  že  svatokupeetvi  jest 
zlé  přivolení  k  změnění  duchovní  věci  za  neduchovní.  A  že 
muož  člověk  kupiti  dobře  království  nebeské,  jenž  jest  blaho- 
u.  bó.  slavenstvie,  dí  pán  buoh  skrze  Izaiášc  proroka:  Podte  a  ku 
Ml  13  pujtc  bez  střiebra!  A  spasitel  dí,  že  podobno  jest  království 
nebeské  člověku  kupci,  jenž  hledá  dobrých  perel,  a  když  na- 
lezne jednu  druhá  perlu,  j<la  prodá  všecky  věci,  kteréž  ma,  i 
kupí  ji.  A  tak  sluší  člověku  kupiti  svatů  věc,  né  brž  nebude 
míti  radosti  nebeské,  nekúpí-H  jie.   Téi  také  muož  kazatel  neb 


KúipUoU  }i,  395 

mistr  pilnč  proměniti  učení  za  potřebu  télesnú;  neb  dí  S.  Pa- 
vel: r  '  my  Ví'  •  •  •  "  . '  '  " 
jest,  /l  jin  vaše  t  i 
svatokupcctví  má  pochop  neb  hniezdo  ve  zlé  vuoli,  řečeno  jest, 
že  svin  ■  fvi  jest  zlé  přivol^  '  '  '  ^  ''  'o  také 
máš,  z  iko  kdy  již  trh  sména 
duchovní  véci  za  neduchovní,  jest  svatokupectvie,  ale  když 
má  človék  nezřízenu  vuoli  k  tomu  ksnionéní;  jakož  smilství 
Divé  icst  hřiech  smrtedlný  v  duši,  a  potom  v  skutku. 

Vle  jest  tuto  jedna  téžkosť  ▼  tom,  co  slově  véc  duchovní  V  c 
1'oučvadž  každý,  jenž  smrtedlnč  hřeíí,  jest  svatokupec,  neb 
prodává  duši  svú  dáblu  a  důstojenství  člověcké,  jenž  jest  du- 
chovní véc;  protož  tu  věz,  že  zvlášté  slově  svatokupcctví  ne- 
zřízené sménéní  mezi  lidmi  vedle  duchovnieho  úřadu  domu 
božieho.  A  sprostní  mnějí,  že  by  nikdy  nebylo  svatokupcctví, 
jedné  když  by  se  tržil  knéz  o  télo  boží,  řka:  Co  chceš  dáti, 
a  dámf  télo  boží?  neb:  Zač  das  ten  oltář,  kostel  neb  jiný 
obrokV  Ale  svétí,  jenž  písmo  uméjí,  ti  váží  zlú  vuoli,  jíž  l>- 
člověk  za  duchovní  véc  žádá  odplaty  télesné,  neb  přízné  a 
chvály.  Protož  die  S.  Kehoř:  Jsú  mnozí,  jenž  peněžitých  da-  "«> 
róv  od  svěcení  neberu,  a  však  svěcení  pro  lidskú  přiezeň  dá- 
vají, a  z  toho  dávání  chvály  toliko  lidské  odplaty  hledají.  Toho 
daru,  jejž  sú  darmo  vzali,  darmo  nedávají,  poněvadž  z  daného 
úřadu  svatého  penieze  přízni  žádají.  Protož  když  spravedli- 
vého muže  jírorok  vypisuje,  dobře  dí:  Blažený,  kterýž  odrazí 
ruce  své  od  každého  daru.  Znamenitě  dí:  od  každého  daru; 
neb  některý  jest  dar  od  služby,  některý  od  ruky,  některý  od 
jazyka.  Dar  od  služby  jest  podání  nehodné;  dar  od  ruky,  to 
jest,  což  za  peníze  se  kupiti  množ,  jsú  peniezi ;  dar  od  ja- 
zyka jest  přízeň  neb  zaslíbení  nezřiezcné.  Protož  ktož  světí, 
tehdy  od  každého  daru  ruku  odrazí,  když  v  božských  věcech 
netoliko  peněz,  ale  také  i  přízni  lidské  nežádá.  To  S.  íte- 
hoř.  A  míní,  že  když  kolivěk  kto  duchovní  dar  sám  neb  skrze 
jiného  nezřiezené,  a  to  bud  zjevně  neb  skryté  za  službu  neb 
za  dar  lělesný  neb  pro  přízeň  lidskú  dává,  tehdy  svatokupci 
proti  tomu  písum  a  i)řikazaní  Kristovu :  Darmo  ste  vzali,  mi  lo 
darmo  dajte.  Apoštolově  sú  darmo,  bez  daruov,  bez  služby 
nehodné  i  bez   přízni  tělesné  vzali;  protož  také  oni  darmo, 


0  svatokwpectvi. 

to  jest  bez  téch  daruov  dávali  sú.  Ale  že  nyní  darmo  ne- 
beru, protož  také  darmo  nedávají  i  rozhřešení,  i  svěcení,  i 
olejování,  i  jiných  vécí  duchovních. 

A  z  této  řeči  niuož  poznáno  býti  a  z  obyčejóv,  kteréž 
zjevné  vidíme  v  žákovstvu,  že  málo  jest  knéží,  by  svatokupecky 
nebyli  svěceni  a  obrokóv  nedošli,  a  tak  že  ti  s  jedné  strany, 
a  jich  biskupové  s  druhé  strany  v  svatokupectví  sú  upadli.  A  že 
svatokupectví  jest  kacierství,  protož  když  by  se  právě  ohledali, 
spatřili  by,  že  jsú  mnozí  kacieři ;  aniž  jest  rozdíl,  jedné  kte- 
říž sú  výše  v  úřadích  duchovních,  že  ti  hojnější,  ustavičnější 
a  tučnější  jsú  svatokupci  a  tak  kacieři;  aniž  jest  pochybení 
v  tom,  by  svatokupci  nebyli  kacieři,  jakož  svétí  praví.  A  pa- 
„,;■  pcž,  řečený  Pascal,  dí,  že  zjevno  jest,  že  svatokupci  jakožto 
najprvní  a  najvyšší  kacieři  ode  všech  věrných  mají  zavrženi 
býti,  a  když  napomenuti  jsúc  ncodstúpili  by,  od  světských 
mocí  mají  potlačeni  býti;  neb  všickni  hřiechové  proti  kacier- 
ství svatokupectvie  jakožto  za  nic  se  nemají.     To  die  ten  pa- 

r.icjr  pež.  A  S.  Kehoř:  Vám  knéžím  pláče  mluvím,  že  nmohé  vás, 
^"ol».cv.  pro  dary  svécenie  že  činíte,  poznali  sme,  dar  duchovní  pro- 
dáváte a  z  těch  zlostí  hřiecha  *)  zisk  tělesný  hromáždíte. 
Proč**)  tehdy  vám  nu  paměť  nepřijde,  co  hlas  boží  die: 
Darmo  ste  vzali,  darmo  dajteV  proč  před  oči  své  nepoložíte, 
že  v  chrám  vykupitel  náš  všed,  stoly  prodavačóv  holubic  pře- 
vrátil a  peníze  penězoměncóv  rozsypal?  1  kteří  jsú  v  chrámu 
božiem  dnes,  jenž  holubice  prodávají?  Jediné  ti,  kteříž  v  kře- 
sťanství peníze  od  vložení  ruky  beru,  skrze  kteréžto  vložení  duch 
svatý  bývá  dán  z  nebe.  Protož  holubice  se  prodává,  když  dar  du- 

Mi.21.  cha  sv.  za  peníze  se  dává.  Ale  vykupitel  náš  stoly  prodavačem 
holubic  převrací,  neb  takých  kupcóv  kněžství  kazí.  Protož 
svatá  ustavení  svatokupecké  kacierství  potupují  a  zbaviti  jich 
kněžství  přikazují.  Tak  vše  dí  S.  Řehoř.  A  věda,  že  mno- 
hými chytrostmi  kněží  se  vymlúvají,  protož  ihned  přidává  řka: 
Wijde  jistě  ten  den,  ani/  daleko  jest,  v  kterýžto  den  pastýř 
nad  pastýři  ukáže  se  a  každého  skutky  na  jevo  vyvede;  a 
ten,  jenž  nyní  skrze  vyšší  poddaných  hřiechy  treskce,  tehdy 
vyšéích  sám  hříchy   potupí.     I'r()ť>'   v-^^.í  v  chrám,  sám  bičík 


•)  Rkp.  hrzipcha  sskoda.    •♦)  Protož. 


KnpitolQ  :é.  397 

Z  provázkuov  učinil  u   /.  domu   božicho   zlé  trhovce   vyvrhl, 

stoly  1-    *  '    neb  poddaných  viny  mstí 

skrze  \  ■  >tí  sám   pomstí.     Neb   ten 

jistě  sudce  přijde,  před  ním/  ndče  žádný  se  neskryje,  jehož 
zapíraje  u«  >  klamati. 

Aj  tuh  ^  '11  veliký  svatý  papež,  ukazuje,  žeí  kacieř- 

sky  svatokupci,  kteříž  dar  ducha  svatého,  jenž  se  skrze  ho- 
lul  ivá,  za   peníze  neb  za  přízeň  tělesnu,    neb  pro 

cliN  I   dávají.     A  k  témuž  mluví  S.  Uemigiáš  na  též 

iteni,  jako  S.  Úehoř,  a  die  takto:  Slyšte  a  znamenajte  toto, 
knéží  cierkve  svaté,  t.  sboru  1  "    '      '    '  ite  se,  aby 

domu    božieho   v  jeskyni   lotru\         ,  -  lotr  jest, 

jenž  zisku  zákona  hledá  a  služby  svátosti  pilen  jest  (z)  pří- 
činy kupčení.  Protož  majíf  se  báti ,  aby  nebyli  vyvrženi 
z  chrámu  duchoviiieho,  jako  oni  sú  vyvrženi  z  chnimu  těle- 
sného ;  neb  každý  den  pán  duom  otce  svého,  t.  svatů  cierkev, 
navAtťvuje    a   /  dnění    s  zisky    zlými    vymítá,  a  jedním 

hřiechem  vymn  ,  :e  i  prodavače.    A  prodavači  jsú,  kteříž 

svécenie  za  odplatu  dávají ;  a  kupci  jsú,  kteříž  za  pravdu  pe- 
nieze  n  i  dadúc  penieze  prodavačům,  kupují  hřiech. 

/:  no  má  býti,  že  die  čtení:  Stoly  penězoměncům, 
a  stoly  prodavačóm  holubic  převrátil  jest.  Co  skrze  stoly 
per  Mcóv?  jedné  oltáři  se  rozumějí,  kteříž  lakomstvím 
zl}  /J  činí  se  stolové  peuězoméncóv.  A  co  skrze  stolice 
prodavačóv  holubic?  jedué  mistrské  duostojeuství  v  cierkvi  svaté 
se  znamenává,  kteréžto  duostojeuství,  když  bude  k  zisku  obrá- 
ceno, bude  v  nic  obráceno.  A  co  skrze  holubice?  jedné  duch 
svatý  se  znamená,  jenž  se  nad  pánem  Ježíšem  v  holubicím 
podobenství  ukázal.  A  kteří  jsú,  jenž  holubice  prodávají? 
jedné  ti,  kteříž  ducha  svatého,  ruce  vzkládajíce,  za  dary  dá- 
vají. Ale  pán  stoly  prodavačóv  holubic  převracel,  neb  takých 
knéží  dary  kazí.  Neb  kterýž  kolivčk  biskup  dar  ducha  sva- 
tého prodává  ještě,  ač  před  lidmi  biskupském  ruchem  stkví 
se,  již  před  božíma  očima  kněžství  zbaven  jest.  Protož  i  svatá 
ustavení  -  *  cké  kacieřství  klnú,  a  kněžství  zbaviti  při- 
kazují  ty,    -  za   daní    dar   ducha  svatťlto  imiié'/  }il»'(laií. 

Tak  píše  bez  přetržení  ten  svatý  biskup. 


398  o  /watokupectvi. 


Kapitula  III. 

I*ro  lepší  poznání  svatokupectví  hodné  jest  ještě  polo- 
žiti, odkud  se  pořalo.  A  máme  písmo,  že  i  v  starém  zákone 
i  v  novém  to  kacieřství  bylo  jest.  A  ač  dva  jsta  otce  toho 
hřiecha :  jeden  v  starém  zákoně,  řečený  Ježí,  druhý  v  novém, 
řečený  Šimon:  prvý,  jenž  jest  vzal  dary  již  za  uzdravení  od 
malomocenství  od  Námana;  druhy,  jenž  jest  podal  penéz  apo- 
štoluom,  chtě  moc. míti,  aby  ruce  na  lidi  kladl,  aby  ducha  sy. 
přijímali;  a  však  chci  oznámiti  svatokupce  zjevnéji,  kteří  jako 
synové  ti,  zlé  otce  majíce  před  sebú,  v  jich  škorně  se  obávají. 

Vé25iž,  Že  jako  od    Šimona   slovň   Simoniaci   neb  Si- 
1^-    monité,  též  od  Ježí  slovu  Jezité,  od   Baláma  Balamité,  od  Je- 
^^P'  roboáma   Jeroboamité,   od  Judáše  Judité.    Pakli  pravé  chceš 
je  jmenovati,  řiekaj  jim:  Ježí,  Šimonovi,  Balámovi  a  Judášovi 
dědicové.    Balámovi,  jenž  z  peněz  pohanskému  králi  proroko- 
val, jsťi  ti  dědici,  kteříž  z  penéz  káží  a  na  peníze,  jako  ti  lu-, 
daři,   kteří   dávají  odpustky  za    penieze,   o   nichž  prorokoval 
Ml. 24.  spasitel,    řka:     Vstanu  lživí  proroci  a  svedťi  mnohé.    A  svatý 
2Pct2.Petr   také   die:    Byli  sú  lživí    prorokové   v  lidu,  jako  i  mezi 
vámi  budau  mistři  lživí,  kteříž  uvedn  roty  (v)  zatracení.  A  po- 
tom  die,   že   toho,  jenž   je  vykúpil,    zapierají,    uvodíc    sobě 
brzké  zatracení.    A  mnozí  budu  následovati  jich  smilstva,  od 
nichž  cesta  pravdy  bude  rúhána ;  a  v  lakomství  lživými  slovy 
vymyšlenými   budau  s  vámi  ku|)čiti,  jin\ž   saud  n<  ■  ,  a 

zatracení  jich    nespí.    A  potom  die:  Srdce  zvyklé  i ivím 

majíce,  zlořečenství  synové,  opustivše  cestu  pravťi,  zblúdili  sú, 
jdác  cestu  Balámovú,  jenž  jest  mzdu  zlosti  miloval. 

Tiikť  vypisuje  S.  Petr  syny  Balámovy,  a  těch  jest  mnoho. 
Poznaj  je,  že  die:  budu  lživí:  druhé,  že  uvedu  po  sobě  roty, 
že   budu    mistři   lživí;   třetí,  že  toho,  jenž  je  kťipil,  / 

čtvrté,  že  budu  smilní,  jichž  smilství  budu  následovati;... 

páté,  že  od  nich  cesta  pravdy  bude  rúhána;  šesté,  že  vymy- 
šlenými řečmi  v  lakomství  budn  s  lidmi  kupčiti  a  v  nicli 
těžcti,  že  mají  v  lakomství  srdce  zvyklé;  sedmé,  že  opustili 
sú  cestu  pravú  a  cestu  Balámovú  jdú ;  osmé,  dává  jim  odpustky 
řka,  že  jsú  synové  zlořečení,  a  že  jich  saud  nepřestává  a  za- 


KapiMa  9.  399 

tracení  nespí,  to  véz  neiueSká.  Na  kterých  ty  kusy  shledá 
človék,  ti  i  *'  i,  jež  míní  S.  Petr:  jakož  sú  letos  byli 
lživí,    smiliii  ii,    jenž    zlými    skutky   Kristíi   sú    zapřeli, 

a  praré  cesté  Kristovť^  se  posmívali,  lidi  lživými  odpustky 
Iťipili,  N  "líce  divné  řeČi  a  rozhřesování ,  odpustky  ode 
všech  li:  i   od  muk    dávajíce;  a  mistři  sú  jim  toho  po- 

tvrdili ,  bráníce  jich  i  píšíce ,  že  papež  muož  hodné  bojo- 
vati i  odpustky  od  hřiechóv  i  od  nmk  dávati.  A  tak  ti  ma- 
jíce mistry  na  pomoc,  smčleji  sá  lidi  svými  řečmi  lživými 
lúpili,  a  jakož  sú  chtéli,  tak  sú  lhali.  A  však  milý  pán 
buoh  dal  jest  dobrým  knéžím  ducha  svatého,  že  sú  směle 
proti  tom  Ihařóm  kiizali,  a  vérným  laikóm,  že  sú  hrdel  svých 
sméle  nasadili  a  tří  životy  své  bohu  obétovali:    Martin,  Jan  ^ 

a  Stašek,  jenž  sú  pro  odvolání  lživých  kázaní  v  Praze  stínáni,  a 
jiní  rváni,  mrskáni  i  kyjováni  nu  Pražském  kostele  od  žákuov 
kuorních,  a  jiní  kleti,  pohaněni  i  žalařováni.  Chvála  bud  tobé 
milý  Kriste,  že  ješté  dáváš  svým  vérným  také  dary,  aby  tvú 
pravdu  vyznali! 

Ježí  dědicové  kteří  jsú,  aby  znal  je,  véz,  že  Ježí  byl  jest   ^' 
vátého  proroka  Elizea,  jenž  jest  uzdravil  Námana,  kníže  *5*'' 
i  ivé,   od  malomocenství   a   nechtěl  jest  daruov   vzíti.    A 

když  Náman  jel  pryč  jsa  zdráv,  tehda  Ježí  řekl  jest:  Odpu- 
stil jest  pán  muoj  'mi  Námanovi  tomu,  že  jest  nevzal 
od  ného,  co  jest  přu  v  jest  pán  t.  buoh,  že  poběhnu  po 
něm  a  vezmu  od  ného  néco.  I  běžel  jest  Ježí  za  Námanem, 
a  když  ho  uzřel,  an  l»éží  k  němu,  skočil  s  vozu  proti  němu  a 
vece:  Právč-li  jsú  všecky  véciV  A  řekl  jest  Ježí:  Právě;  pán 
muoj  poslal  mé,  řka:  Nyní  přišla  sta  ke  mně  dva  mládence 
s  hory  Efraim,  synové  prorokóv;  daj  jim  hřivnu  stíiebra  a  rú- 
cho  rozličné  dvoje.  Vece  Náman:  Lépe  jest,  aby  vzal  dvé 
hřivně.  I  připudil  ho  a  zavázal  mu  dvé  hřivně  ve  dva  pytle 
a  dvoje  rúcho,  a  vložil  na  dva  sluhy,  kteříž  sú  nesli  před  ním. 
A  když  přijde  k  večeru  vzal  jest  z  jich  ruku,  a  položil  jest 
v  domu  a  pustil  nmže  a  odešli  sá.  A  on  vsed  stál  jest  před 
T;  -vým.  I  vece  Elizeus:  Od!  !  '^  '  '  •  lezíV  Ktcv 
;  K'1:  Nechodil  jest  sluha  t\  \  u  vece:  \  -  lu 
mé  srdce  při  tom  bylo,  když  jest  člověk  vrátil  se  s  vozu  svého 
proti  tobě.    Nu  již's  vzal  střiebro  a  vzalV  rácho,  aby  kópil 


40()  o  nuitokupectvi. 

Olivetské  zahrady  a  viuice,  a  voly  a  ovce, a  pacholky  adě\!  v 
ale  i  malomoccnstvie  Námaiiovo  přidržeti  se  bude  tebe  i  tvcii' 
pokolení  ua  včky!    I  vyšel  jest  od  ného  inalomocen  jako  suíh. 
I      Aj    tak    písmo    vypisuje   Ježí,   jehož    plémě  jsú  všickiii. 
kteříž  daróv  žádají  již  po  duchovním  daru  daném.    Protož  di 
PetruB  Damianóv,  kardinál:    Jsú  nmozí,  kteříž  před  svécenim 
a   před  .sudu  vydáním  ncumluvili  sú,  neb  nežádali  sú  řečí  od- 
platy; ale  potom  jako  dlužníky  napomínají:  ti  vězte,  že  v  Ježí 
hřiech  upadli  sú,  kterýž  když  Námau  byl  jest  uzdraveu  a  ji/ 
se  domov  vracoval,  za  dar  ducha  svatého  penéz  směl 
žádati.     A  jakož  on  nejinú  ranau  uež  malomocenstvíni 
kteréžto  lidi  vymítali  z  mést:  též  tento  nelehkým,  ale  téžkýni 
hřiechem  ol)lit  bývá,  jenž   od  svatých  vécí  lučí  svaté  cierkvi. 
Tak  dic  Petr  Damiani.    Z  toho  poznáš,   že  vsickui,    kteříž  po 
zpovědi,  po  křtu,  po  svatém  oleji,  po  mše  slúžení,  po  pohřebu 
po  posvěcení  kostela,  oltáře,  kalicha,  ornáta,  po  stvrzení  k  ob- 
roku, po  kázaní  (beru  dary):  všickui  takoví  jsú  v  hřicchu  po- 
dobném Ježí.  O  nastojtel  co  jich  má  papež,  biskupové,  faráři 
jenž  ne  jako  Elizeus  potreskcí  z  hřicchu  sluhy,  ale  brž  s  nimi 
se   déle  i  o  télesné  užitky  i  o  hřiechy!    Pakli  kdy  který  ne- 
vezme jako  Elizeus  bohdaj  nikdy,  ale   Ježí   selže  vybéhna  a 
die,  že  pán  jeho  chce  míti.    A  tolik  jest  těch  Ježit,  že  u  pa- 
peže  ono  kardinál  jest,   ono  písař,    ono  kancléř,   ono  vratný, 
ono  bulař,  to  jest  pečetník,  ono  přímluvce.    A  kto  by  je  sčetl 
i  u  biskupuov  i  jinde! 

D.  Pak  od  Jcroboáma  Jeroboamité.     O    krali  Jeroboámovi 
'fj^í*  jest  psáno,   že  ktož  kolivěk  cEtéí  jest  naplniti  ruku  Jeroboa 

movu,  ten  jest  byl  knězem  luul  modlami.   A  potom  die  pi 
že  proto  duom  t.  království  vyvráceno  jest  a  shlazeno  s  zl 
Ktož  tak  beru  peníze  a  dělají  biskupy  a  kněží,  aneb  jiné  dií 
vají  obroky,  jsú  následovníci  Jeroboánm,   a  daj  buoh,  aby  ne- 
byli jako  on  tak  zkaženi! 

E.  Pak  Judašovi  dědicové  jsú,  kteříž  dar  bozi  duchovní  pro- 
dávají, řkúcřečí  neb  znamením  nékakým:    Co  chcete  mi    ' 

a  jáC  vám  kostel  posvětím,  mši  odslúžím,  rozhřeším,  oKi 
biřmuji,  télo  boží  dám,  k  faře  i  k  biskupství  stvrdím  V  A  o  téci 
I  ,  t.  psáno  jest:    Prodavači  jako  sluhu  ducha  svj'  "  "  a 

ovšem  Judji>í>vi   /rádci,  jenž  jest  Krista  pr^         .     .  li 


Kapitola  3,  401 

jsá.  O,  CO  jest  toho  plemene!  Uneu  se  prodává  na  peiifvJch 
mši  zpievati,  oneu  kázati,  oneu,  jakož  rečoiio,  jiných  posvá- 
tných vécí  dávati.  A  tací  jsú  horší  v  některých  kusu h  než 
Judáš  zrádce;  jakož  l*arisiensis  die:  že  Jidáá  zrádce  tajemné 
prodal  jest  pravdu  a  vehkýni  lidem,  a  v  téle  snirtedhiem;  ale 
svatokupci  činí  zpét,  neb  zjevné  a  leckakýms  lidem  nesnirtedl- 
ného  již  Krista  prodávají. 

Si m  o n  i  ac  i  neb^řimonoyi  dědicové  zvlášté  šlová  ti,  kteříž  i 
za  moinrúchovní,  neb  za  dar  ducha  svatého  penéz  neb  da- 
róv  jiných  neb  služby  nezřiezeué  podávají,  nékdy  zjevné  a 
nékdy  tajemné,  a  nékdy  přivolíce,  že  by  rádi  dali,  by  mohli  ob- 
držeti ;  jako  otec  jich  Šimon  čarodějník,  jenž  jest  byl  křtěn  a 
přidržel  se  S.  Filipa,  podal  jest  peniez  apostolóm,  aby  jemu 
dali  moc.  O  němž  takto  píše  S.  Lukáš :  Když  jest  viděl  8i-  a.^..  , 
mon,  že  skrze  kladení  ruk  apoštolských  dáván  byl  duch  svatý, 
podal  jim  penéz,  řka:  Dajte  i  mně  tu  moc,  ař  komu  kolivék 
vložím  ruku,  přijme  ducha  svatého.  Aj  ted  máš  Šimona,  od 
néhož  slově  latině  simonia  zvláště  svatokupecství,  a  simo- 
niaci  svatokupci;  a  již  všickni,  kteříž  kolivék  dary  boží 
kupují  neb  prodávají  na  penězích  neb  na  jiných  dařích,  neb 
jsú  pomocníci  k  tomu  kupčení  vědomě,  ti  všickni  slovu  simo- 
niaci,  a  česky  svatokupci.  Protož  die  mistr  hlubokých  smy- 
sluov:  Ač  simoniaci,  to  věz  SiHiáčk^^é,  zvláště  slovu,  kteří  Y^^*' 
jako  Šimon  čarodějník  neprodajný  dar  penězi  najíti  chtie;  a 
kteříž  za  službu  svatů  peníze  beru,  od  Ježí  Jezité  slovu:  a 
však  i  ti  jenž  dávají,  i  ti  jenž  beru,  simoniaci,  to  věz,  svato- 
kupci slovu,  a  obojí  týmž  sudem  poraženi  sú.  Tak  píše  ten 
mistr. 

Již  muožeš  rozeznati,  kteří  jsú  dědicové  Balámovi:  že  ti, 
jenž  pro  peníze  káží  a  klnú  neřádně  lidi,   neb  také  zlú  radu 
dávají,  jako  Balám  dal  králi  Bíilákovi  zlú  radu,  aby  smilstvím    G.^ 
lid  boží  svedl  s  božího  přikázaní.  O,  co  kněží  jest  v  té  cestě!    "  - 
málo-liť  jest  smilníkóv,  jenž  almužnu  panny,  vdovy  i  manželky 
v  smilství  zavodí,  a  kurvy  krmí   a  odicN  léjé  než  i 

želé   své   manželky?    Ale   co   se    stalo    I „.  u,  die  pi^:  . 

Balám,  syn  Beor,  zabit  mečem.    Ale  to  by  nic  nebylo,  by  ne- 
byl zatracen:  tieže  mu  v  pekle!  T-  ktf*- 
říž  se  statečné   nepokají.    Xeb  j«:  um: 
M.  J.  bmí  ■•bnaé  tpur.  < 


402  o  ifvatokupectvi. 

Apok.  Anprelu,  to  v6z  biskupovi  zboru  Pergami,  piá:  Toť  die  ten, 
jenž  má  meč  na  obé  strany  ostrý:  Viem,  kde  přebýváš,  že 
tu,  kdež  jest  stolice  Sathana,  a  držíš  jméno  mé  a  nezapřel  si 
víry  mé.  A  dále  dí :  Ale  mám  proti  tobé  málo.  že  máš  tu  ty, 
jenž  drží  učení  Balúmovo,  jenž  jest  učil  Baláka,  aby  položil 
pohoršení  před  syny  Israhclskými,  to  jest  jísti  a  smilniti.  Též 
také  kaj  se,  neb  jinak  přijdu  k  tobé  brzo  a  bojovati  budu 
s  nimi  mečem  úst  mých. 

O  ty  pane!  mečem  ostrým  na  obé  straně  chceš  bojo- 
vati, mečem  úst  svých  s  témi  Balámitami?  meče  slova  tvého 
se  nebojí,  ani  sméle  i  lživé  káží  i  smilní!  A  nenieť  biskupa, 
angela  tvého,  aby  jich  netrpél:  nebť  biskupi  sami  smilní!  Ale 
II.  ty  víš,  kdy  bojovati  s  nimi  budeš  ostrým  mečem,  když  jej  na 
né  vytrhneš,  řka:  Jdete  zlořečení  do  véčného  ohne!  Dal  si 
na  Ježí  a  na  jeho  plémé  zlořečenství  skrze  Elizea,  sluhu  svého, 
aby  se  ho  drželo  malomocenství  na  veky.  Dal  si  Jidášovi  i 
jeho  pokolení  požehnání  skrze  Davida,  řka:  Ustav  nad  ním 
hříšníka,  a  dábel  stoj  na  pravici  jeho.  Když  súzen  jest,  a(  vy- 
jde odsúzen,  a  modlitba  jeho  bud  k  hřiechu!  Hučíte  dnové  jeho 
nemnozí,  a  biskupstvie  jeho  vezmi  jiný.  Budte  synové  jeho 
sirotci,  a  žena  jeho  vdovu ;  neustaviční  přeneseni  budte  synové 
jeho  a  vyvrženi  budte  z  příbytkuov  svých.  Nebuď  jemu  po- 
mocník, aniž  bud,  kto  by  se  slitovní  nnd  ^iiotl-v  i.  ix.  rniFf.' 
synové  jeho  k  zatracení! 

Aj  tak  David  prorok  dávii  pozelinam  Jidášovi  a  jeho  sy- 
nuom  následovníkem,  jenž  chudým  almužnu  Kristovu  kradu, 
lakomství  vedu  a  pána  Ježíše  zrazují  a  prodávají,  jako  die 
S.  Bernart. 

Pak  Šimonovi  a  jeho  plemeni  dal  jest  S.  Petr  požehnání, 
když  jest  požádal  moci  za  penieze,  řka  k  nému:  Penězi  tvoji 
buíFte  s  tebú  na  zatracení,  že  dar  boží  donnuM  si  se  za  ' 
Art  .  míti.  Není  tobé  diel  ani  účastnosí  v  řeči  té;  neb  ííi\.-_  .  - 
není  pravé  před  bohem.  Protož  pokánie  čiň  z  této  zlosti  své 
a  pros  boha,  zdať  snad  odpušténo  bude  toto  myšlení  srdce 
tvého;  neb  v  žluči  hořkosti  a  v  zavázání  zlosti  vidím  té,  že 
jsi.  —  Tak  S.  Petr  požehnal  jest  Simona  a  jeho  synóv  svato- 
kupciW.  Ne  tak  již  náměstkové  Petrovi;  ale  brž  kto  vir 

pOskvtlHV     tíMl   moc    spíše   k   biskupství     npb    k    iinrimi 


Kapitola  406 

nlmu  úÝÁÚu  vezme.    Ne  tak  S.  l^v  papež,  jeuž  die,  že  svato- 

k»'l      •    •       ■     •     •   •  li.,  M- 

že     ._•_.,    .  .^     .      .  a;.,-iož,  "«•• 

jenž  die,   že  prokleti  sú   a  od  účastnosti  téla  božieho  odlá- 
i;   a    Pascalis  papež,   jenž   die,   že  >  -  i  najvdtii 

1  jsá;  a  (Ichisius  papež,  jenž  die,  že  n  ovo  zatra- 

cenie  uvaleni   sú ;  a  ftehof  Naz(i)anzenský  die,  že  v  kněžství 
ostati  nenioliú  a  od  Elizca  proroka  inal  m  obliti  sn. 

od  Petra  v  zatracení  položeni  sn  a  od  i\  a  mu  vyvr- 

ženi sú.    Tak  položeno  jest  v  knihách  práv  ustavených.      Ale 

pol "nic  neváží.  A  však  přijde  cas  jiný,  v  néraž 

huii  zatracení  poznají.    A  že  velmi  se  to  kacieř- 

ství  rozmnožilo,  protož  dobře  jest  oči  protříti  sprostným,  aby 
poznali  svatokupce  a  jich  se  varovali.    I  slu  * '  vy 

a   ohledati  ji,  jest-li  tím  malomocenstvím  yy  .      in 

k  jiným  úduom  přizříti;  a  snad  se  shledá,  že  od  hlavy  až  do 
pat  po  těle  malomocenství  jest  rozlito.  ' 


Kápi  t  u  I  a  IV. 

Ohledajme,  muož-li  papež  býti  svatokupcem  ?  a  zdá  se,  že  ^ 
nemuož :  proto  že  on  jest  pán  Ví^eho  světa,  jemuž  sluší  bráti 
jakž  chce,  a  činiti  jakž  chce;  a  také  že  jest  otec  najsvětéjsí' 
jehož  se  hřích  uemóž  chopiti.  Tu  véz,  že  mnozí  papežové  byli 
sú  kacieři  a  jinak  zlí,  a  sú  s  papežství  ssazeni;  a  ty  bylo  by 
dlúho  psáti.  Protož  nemčj  v  tom  pochybení,  byť  papež  ne- 
mohl svatokupcem  býti.  A  ktož  by  to  držel,  řka,  že  papež 
nemuož  svatokupčiti  neb  jinak  smrtedlné  hřešiti,  ten  by  ho 
mínil  nad  Petra  i  nad  jiné  apoštoly  vznésti.  A  k  duovodu. 
jenž  die,  že  on  jest  pán  všeho  světa,  jemuž  sluší  bráti  jakž 
chce,  a  činiti  jakž  chce,  odpovéd  jest,  že  jediný  jest  pnu  všeho 
světa,  jeuž  nemuož  hřešiti,  a  jemuž  sluší  po  svété  vlasti  a 
činiti,  jakž  chce:  a  ten  pán  jest  buoh  mocný.    A  dále  když 

die   dóvod,   že   papež  jest   otec  najsvétéjší.  jehož  n  • 

hřích  cliopiti,  přim  toho:    neb  jediný  jest  otec  náš  n 
pán  buoh,  jehož  se  hřiech  nemuož  chopiti. 

Ale  snad  dis:    Zde  na  světě  papež  jest  otec  1iíij.>vlIujsí! 

26* 


404  O  swUokupeetvi. 

Tu  diem,  že  když  dovedeš,  že  on  najsvětějí  jest  živ,  následige 
Krista  v  chudobé,  v  pokoře,  v  tichosti,  v  nesmiiství  a  v  práci, 
tehda  tobě  puojéím,  že  jest  iiajsvétéjší:  ale  očité  lakomství, 
pýcha  a  jiní  hříchové  činí  lidem  domnění,  že  on  není  otec 
najsvétéjší!  —  Ale  dies:  Vešken  svét  nazývá  ho  otcem  naj- 
svčtéjším,  a  ty  sám  nic;  kterak  má  tobč  viece  véřeno  býti? 
Tu  diem,  že  příliš  tu  saháš,  řka:  Vešken  svét.  A  jedva  snad 
stý  díl  lidu  má  ho  za  Kímského  biskupa.  A  však  bucř  to,  že  by 
všickni  lidé  svatým  neb  najsvétéjším  ho  nazývali:  když  by 
v  skutcích  Kristu  se  protivil,  tehda  pro  jich  nazývání  nic  by 
svat  nebyl.  Protož  die  pán  buoh:  Lide  mój!  ti  jenž  té  bla- 
ženým nazývají^  ti  té  klamají.  A  kto  jsú  ti,  než  pochlebníci, 
jenž  chtíce  míti  od  lidu,  i  nazývají  je  svatým  a  slibují,  že  bude 
svatý  lid,  ač  jim  dál  Též  knéží  a  žáci,  chtíce  míti  od  papeže, 
nazývají  ho  najsvétéjším ;  a  on  mní,  by  to  tak  bylo,  i  přivoh, 
že  jemu  tak  nekají  vuoči  i  píší.  O  béda  jemu,  že  se  dá  tak 
klamati ! 

Ale  mají  tuto  výmluvu,  řkác,  že  pro  úřad  jest  najsvétější. 
Ale  tu  svétí  odpovídají,  že  ářad  človéka  svata  nečiní;  jakož 
duovod  jest  na  Jidášovi  apoštolu,  a  na  biskupích  a  knéží,  jenž 
sú  Krista  zamordovali.  Také  praví  svétí,  že  čím  jest  úřad 
duostojuéjší  a  člověk  v  ném  hřeší,  tiem  více  jest  zlořečený. 
i*rotož  to  znají  svétí,  že  kněžství  a  tak  i  biskupství  jest  naj- 
duostojnéjší  úřad  zde  v  svété:  ale  béda  jemu,  ktož  je  kterým 
smrtedlným  hřiechem  poskvrnil!  I  znám  to,  že  apoštolové  po 
Kiistovi  byli  sú  zde  na  svété  najsvétéjší  otcové,  a  že  jim  mohli 
v  pravdě  tak  říkati;  ale  oni  sú  bránili.  Též  byl-li  by  který 
papež  tak  živ  jako  apoštolové,  tehda  by  byl  otec  svatý;  ale 
lidé  měli  by  se  varovati  pochlebenství  k  němu  a  on  pýchy,  a 
tak  aby  s  obú  stranu  od  hřiechu  se  vystřiehli.  Neb  co  plátno 
jest,  že  človéka  svatým  nazývají,  an  jest  před  bohem  zloře- 
nnvV  Co  plátno  Antikristovi,  že  se  nad  boha  vznosí,  poně- 
\a.i/,  ho  Kristus  do  pekla  porazí?  A  zase  též  co  člověku 
uškodí,  že  ho  svét  zlořečí,  když  pán  buoh  velebí 

Položíc  to  již,  že  papež  množ  býti  svatokupec.  \i. 
rým  obyčejem  muož  býti  svatokupcem.  A  jest  prvý  obyči 
pro  zboží  a  pro  zvelebení  v  světě  papežského  duost 
Neb  není  nižádný  stav  v  křesťanstvu  ku  pádu  bližší;  iic  ivw../. 


405 

Krista  a  Petra  nenásleduje  váivoté  nad  jiné,  tehdy  ne  apoštolský 
následovník,  aJe  apoštolský  protivník  má  sluti.  Protož  každý, 
kterýž  k  tomu  důstojenství  pro  zisk  télesný  a  pro  vzácnosť 
v  svété  chvátá  neb  kvapí,  jest  v  sobe  poražen  svatokupecstvím. 
Ale  že  ta  žádosť  muož  býti  před  lidem  skryta,  protož  zmeSká-li 
zboru  křesťanského  v  práci,  kterú  by  mél  míti,  jako  Kristus 
měl  a  S.  Petr,  a  přichýlení  k  zboží  světa  a  k  životu  tělesnému 
ukazuje  lidu,  že  jest  upadl  v  tu  cestu  svatokupecstvie.  Druhý 
obyčej  toho  svatokupecstvie  jest  rozličné  ustanovení,  kteréž  vy- 
dává pro  zisk  tělesný  proti  zákonu  božierau,  ač  ne  zjevně,  ale 
že  muož  přivedeno  býti  proti  zákonu  božiemu.  I  zdali  není 
proti  řádu  božiemu,  že  ustaví,  aby  jeho  kuchaři,  vrátní,  raa- 
štaléři  i  tékaři  byli  první  k  obrokóm  vétšieho  dóstojenství 
v  zemiech,  jich  jazyka  neumějíce?  neb  opět,  aby  nižádnému 
nebylo  ohlášeno  dánie,  jeliž  by  položil  penieze?  a  co  jiných 
jest  ustavení.  Třetí  obyčej  papežova  svatokupecství  muož  býti, 
že  biskupy  i  faráře  ustavuje  pro  peníze.  A  toho  dóvod  v  čas 
nynější  nám  položen  zřejmé,  že  mnoho  tisícuov  zlatých  za  ar- 
cibiskupství Pražské  dáno  jest. 

Aj  tím  trojím  muož  býti  papež  svatokupcem!  Pakli  se 
toho  který  papež  vystřeže  a  následuje  svého  v  životě  svatém 
spasitele,  tehda  má  právo  ku  požívání  všech  věcí  v  světě,  tak 
jako  sn  měli  apoštolé,  a  nemá  tiem  brd  býti.  Neb  ktož  jest 
světější  než  on,  ten  má  před  bohem  lepší  právo  nežli  on,  ja- 
kožto milejší  a  dóstojnější  syn  pána  boha,  jenž  jest  král  všeho 
světa;  a  kromě  toho  práva  ku  požívání  světa  má  ještě  právo, 
aby  sinžil  cierkvi  svaté,  a  aby  ji  zpravoval,  učil  a  řídil  vedle 
písma  svatého.  Ale  toť  jest  jiné  než  panování  světské,  v  němž  ( . 
lehce  bládí  lidé  a  zvláště  duchovní.  Ale  ářad  papežský  jest, 
jako  i  apoštolský:  slovo  boží  kázati,  posvátné  věci  pósobiti  a 
pilně  se  bohu  za  lid  modliti;  ale  zboží  světa  tohoto  zpravo- 
vati, to  na  nižší  stav  sluší,  na  světský.  Protož  má  patřiti  pa- 
pež, kterak  Kristus  a  Petr  nepletli  sťi  se,  aby  zbožím  svět- 
ským vládli;  neb  řekl  jest  jednomu,  jenž  jest  řekl:  Mistře!  Lor.12 
řci  bratru  mému,  ař  rozdělí  se  n  ství.   A  on  vece  jemu: 

Člověče!  kto  mne  usta>il  súdcí  ai.i..  ..,  ..óem  nad  vámi?  A  opět 
kdy  jeden  řekl  k  němu:  Pojdu  za  tebú,  kam  kolivék  puojdeš 
I  vece  jemu  Ježíš:   Lišky  dúpata  mají  a  ptári  nebeští  hiiiezda,  ur.  9. 


406  o  9vatokupectvi. 

a  syu  človčka  nemá,  kde  by  hlava  svú  sklonil!  A  také  řekl 
jest  Pilátovi,  když  mu  řekl:  Lid  tvój  a  biskupové  tvoji  dali 
sú  mi  té;  co's  učinil?  Odpověděl  Ježíá:  Království  mé  neuí 
8  tohoto  světa;  by  s  tohoto  svéta  bylo  království  mé,  sluhy  mé 
jisté  postavili  by  se  o  mě,  abych  nebyl  dán  židuoui.  Ale 
není  království  mé  odsud. 

Aj  ted!  má  papež  příklad,   má-li  súditi  svět  o  penieze,  a 
královstvím   vlasti  a   vesken  svět   pod   se  kasati,  a  mnohými 

Ad.  3.  poklady  vlasti,  čili  říci  jako  řekl  S.  Petr :  Střiebro  a  zlato  není 
mne,  ale  co  mám  to  dám:  Ve  jméno  Ježíše  Krista  vstaň  a 
chod.  A  tak  nmož  dobře  vérný  křesťan  rozvážiti,  že  papež, 
a  tak  i  každý  biskup,  ma  Krista  následovati,  duchovní  dar}' 
pro  chválu  boží  rozdávati,  ale  v  rozdávání  světských  věcí  se 
neplésti.  A  též  jest  o  rozdávání  biskupství,  farářství  a  jiných 
prelátství;  neb  muož  to  hlúpý  člověk  rozsúditi,  že  papež  člo- 
věka, jehož  nikdy  nevídal,  jenž  od  něho  jest  sto  neb  dvě  stě 
mil,  nezná,  dobrých-li  jest  obyčejóv,  aniž  vi,  hodí-li  se  tomu 
liliu,  nad  nimiž  chce  ho  posaditi  za  biskupa  neb  faráře,  aniž 
ví,  přijme-li  lio  míle  lid  dobrý,  jenž  má  od  něho  duchovně 
pasen  býti:  což  se  tehdy  plete?  Pakli  die,  že  dá  listy  své,  a 
který  se  prvé  uteče,  ten  právo  má :  to  opět  uvede,  že  Jidas 
lakomý,  jenž  nespí,  uteče  se  prvé  k  biskupuom  anebo  k  zboží, 
jakož  obecně  vidíme,  nežli  druhý,  jenž  také  listy  má.  Neb  by 
jich  bylo  sto,  poněvadž  sami  o  to  stáli,  aby  biskupství  neb 
jiného  dóstojenství  dosáhli,  tehdy  všichni  sú  proti  řádu  učinili, 
a   tak  všickni  mají  zahnáni  býti!    Neb  dí  S.  Pavel:    Nižádný 

"•^-s*  neber  sobě  dóstojenství,  ale  který  povolán  jest  od  boha  jako 
Aron.  A  S.  ílehoř  die,  že  jakož  ten,  jenž  od  dóstojenství,  ano 
lu)  hledají,  utieká,  má  připuzcn  býti:  tak  ten,  který  kvapné 
žádá  a  nestydatě  se  plete,  bez  pochybení  má  zahnán  býti.  Ale 
kilyž  se  ty  řeči  svatých  naplní?  ano  Antikrist  střepí,  tak  že 
("aká  i  očekává,  aby  dal  tomu  dóstojenství,  kterýž  více  pcuěz 
dá;  a  s  druhé  strany  toho  strojí  k  důstojenství,  který  by  byl 
nehodnější,  aby  po  své  vuoli  lid  vedl  svú  cestu! 

Ještě   die   někto:    Papež   po  smrti  biskupa  li.i.v,.. 

pokad  chce,  biskupství  a  zachovati  sobě  požitky,  a  téi  i  jiné 
obroky;  proč  by  pak  nemohl  hodně  vzíti  prv  od 

toho,  jenž  chce  býti  biskupem  neb  jiným  prt...-  :  to 


KapUola  4.  407 

iimož  učiniti,  jest  dóvod,  ie  on  jest  v  svétč  najvyšsún  pánem; 
druhé,   že  !>e/  jedné  hodným  dává  dost  a  tak 

nesvatokupn,  i  ..  ..  iz  své  bóře;  třetí  proto,  žl  i.-adž  pa- 
pež to  ustavil,  tehda  nemá  žádny  proti  tomu  mluviti  —  jakož 
jeho  beroltové,  knéží.  praví  a  jeho  práv  uéedhiíci. 

Tu  jest  brzká  odpovět!  k  tomu.  Když  die:  „papež  po 
smrti  biskupa  muož  držeti,  dokud  chce,  biskupství  a  chovati 
požitky,"  tu  diein,  /e  papež  hodně  vadlé  zákona  božího  ne- 
muož  toho  učiniti,  aniž  má  jemu  cierkev  svatá  křesťanská  toho 
trpéti;  neb  mohl  by  tak  býti  lakomý  papež,  že  což  by  mřelo 
biskupuov  a  jiných  knéži,  on  by  zachoval  víecky  užitky  sobe 
a  nechal  by  lidu  bez  pasty řóv.  A  tak  sám  by  nepracoval,  a 
jiných  by  nevydal,  jedné  ač  by  vydal  ty,  jenž  by  v  své  pytle 
ziskuov  hledali,  ale  ne  spasení  duší  a  chvály  spasitele  Jezu 
Krista.  Z  toho  jest  odpovéd  k  prvnímu  dóvodu,  jenž  die :  „pa- 
pež jest  v  Bvété  najvyéáím  pánem,"  že  jako  prvé  jest  řečeno, 
že  jest-li  spnivedlivý,  svatý  a  následovník  Kristóv,  tehda  má 
hodnosť  vedle  čtení  Kristova,  a(by)  jsa  sluhů  věrným  všeho 
křesťanstva,  byl  pánem  světa,  tak  jako  apoštolově  světí  sů 
byli:  ale  ne  aby  hmatal  zboží  tělesného,  jehož  jest  Kristus 
nehniatal,  a  od  něho  uóedlníkóv  povolal. 

Protož  ač  S.  Pavel  ukazuje  Korintským,  a  tak  i  jiným  jJJ;^ 
dobryii    '^    '  iióm,   že  vešken  svět  jich  jest:   však  ne  proto, 
jsa   do  ^1   nad  nimi,    velebil    se,   by    chtěl  jich   zbožím 
vlasti,  né  brž  nechtěl  jich  zboží  bráti,  a  káže  jim  dělal*)  ru- 
kama, aby  nedal  nad  >•  mí  svému  pohoršení,  jakož  sám 

die.    A  že  praví,   že  vl    vet  jich  jest,   slyš  že  takto  die: 

Nižádný  nechlub  se  lidmi,   neb  všecky  věci  vaše  jsú,  bucřto*^"'^ 
Pavel,  bucřto  Apollo,  budto  Petr:  i  svět,  i  život,  i  smrť,  i  ny- 
nější věci  i  buducí:  iištř  v.šcchnv  vri  i  vaše  jsú,  a  vy  Kristovi, 
a  Kristus  boží. 

Aj  te(ř  maš,  že  spravedlivého  člověka  jest  vesken  svět, 
a  tak  i  papežóv,  ač  jest  kdy  spravedlivý.  A  však  ne  proto 
má  se  nazývati  pánem  najvyšším  všeho  světa,  ale  učiné  vše- 
cko, což  Tím  buoli  přikázal,  ma  řéci,  že  jest  uestatečný  sluha, 
jakož  jest  Kri.^itu.s    itíika/al    urcdliiikoiii     řka:     Když    všecky  lj<  i7. 

*)   Kkp.   Ai 


408  O  svcUokupectvi. 

věci  učiníte,  které  sá  vám  přikázány,  řcete,  že  jsme  nesta- 
teřné  sluhy.  A  má  jím  hnuti  příklad  Kristóv.  jenž  jest  tre- 
sktal  učedlníky  své  proto,  že  sú  se  vadili,  kto  by  byl  větší  mezi 
Ml. »».  nimi.  Povolav  jich  k  sobe  řekl  jim:  Víte-li,  že  kniežata  po- 
hanská panují  jedna  nad  druhými,  a  kteráž  vetší  jsú,  moc  činí 
nad  jinými?  Ne  tak  bude  mezi  vámi;  ale  kterýž  kolivék  bude 
chtíti  mezi  vámi  včtčí  býti,  bud  váš  sluha;  a  kterýž  kolivék 
mezi  vámi  bude  chtíti  první  býti,  bud  váš  sluha:  jakož  syn 
člověka  nepřišel  jest,  aby  mu  slúžili,  ale  abv  slúžil  a  dal  duši 
svú  na  vykiipení  za  mnohé. 

O  milý  sluho,  drahý  pane  všeho  světu  1  jižť  sme  odpadli 
my  kněží  od  tvého  následování:  služby  tvé  netbáme,  panství 
se  přílišné  více  než  pohanstvo  chápáme,  všechna  tvá  přiká- 
zaní přestúpíce  ješté  se  chlubíme,  že  jsme  páni  svčta,  že 
jsme  naj důstojnější  v  cierkvi  svaté!  Ne  tak  apoštolé,  ani  S. 
Uehoř  papež,  jenž  jsa  svaté  živ,  vždy  se  nazýval  nestatečným, 
a  on  najprvé  nalezl  i  psal  se  sluha  všech  sluh  božích:  ale 
položil,  aby  se  nižádný  tiik  nepsal,  jedné  ač  by  skutkem  ukn- 
7S\  službu  boží.  Protož  nevím,  v  pravdé-li  píše  papež  každý, 
že  jest  sluha  sluh  božích.  Následuje-li  Krista  v  ctnostech, 
tehda  právě  píše;  pakli  protivné  živ  jest  Kristovi,  tehda 
lživé  píše. 

Dále  že  řečeno  jest,  že  papež  dává  obroky  neb  dóstojen- 
ství  jedné  hodným  a  bez  úmluvy:    té  řeči    množ  zje>Tiý  dó- 
vod  odpovědieti,  jímž  znají  i  hlúpí,  že  nedóstojni  bývají   i  bi- 
skupi, jenž  nejsn  sviní  hodni  pásti!  A  bez  úmluvy  komu  1  *  " 
biskupství  dá,  jedné  ač  plášC  vykúpíV    Za  Puchníka  k  I 
skému  arcibiskupství  stáli  sá  rukojmie  ješté  po  jeho  smrti : 
Kbel  a  Malcsič   a  jiní,  a  nmsili  sú  platiti,   an  nepoživ  nit    ' 
K.    skupství,  aniž  v  ué  vstúpil,   umřel  jest!    A  bu(f  to,   že  i'  - 
napřed  netrží  ani  sám,  ani  skrze  Ježí:  ale  již  jest  prvé  usta- 
noveno  od  papeže  Jana  dvamezcietmého,  co  který  biskup  má 
dáti.    Neb  ten  papež  uajprv  jest  nalezl  a  ktízal  sobe  dáti  prvé 
požitky  všech  obrokuov,   to  jest,  což  užiti  muož  každý  pr^ií 
léto;  a  byl  jest  sehnal  ten  lakomý  papež  velikú  véc  pokladuuv 
v  svú  komoru ! 

Pak  když  třetí  jest  fečeno:  „Což  papež  ustaví,  nemá 
žádný  proti  tomu  mluviti,"  toho  by  vérný  křesťan  pójčilkdyž 


Kapitola  4.  409 

by  papež  nic  zlého  ueustanovil.  Ale  ustaví-li  co  zlého,  kto 
chce  véruý  k  tomu  přivoliti  V  ano  toho  sami  jeho  heroltové 
rausejí  puojriti.  neb  to  i  v  svých  školách  učí,  že  co  jeden  pa- 
pež ustaví,  to  druhý  zruSÍ,  a  potom  opét  jiní  toho  ruAeni  za- 
vrhnu. A  kto  včrný  chce  řéci,  že  jest  to  dobré  ustavení  pa- 
pežovo, aby  v  kaplách  slovo  boží  nebylo  kázáno,  ani  jinde, 
jedné  u  far  a  v  klášteřiechV  VŘak  to  ustavení  jest  upřiemo 
proti  Kristovu  ustavení.  A  to  ustavení  vydal  jest  v  buli  pa- 
pež Alexander  pátý,  a  vydav  ihned  skuoro  umřel  jest.  Proti 
té  buli  postavil  sem  se  a  odvolal,  aby  slovo  boží  nebylo  po- 
tupeno. A  z  této  řeči  bez  duovodóv  jiných  védorao  jest,  že 
když  kolivék  by  papež  ustavil  neb  přikázal  co  nehodného,  a 
zboř  křesťanský  by  to  poznal,  tehda  ihned  ten  zboř,  a  tak  i 
každý  křesťan,  poznaje  že  to  ustanovení  jest  nehodné,  má  je 
míti  za  nehodné,  a  nikoli  ho  v  tom  nemá  poslúchati,  aby  jda 
za  slepým  v  šachtu  véčného  zatracení  neupadl. 

Ale  snad  se  vypaří  škřietck  a  die,  že  nižádný  nemá  sú- 
diti  skutkóv  papežových,  ani  jemu  říci,  proč  tak  činíš?  Tomu 
skřítku  má  řečeno  býti,  aby  umlk  od  rábání,  a  nepřidával 
člověku  hřiešnému,  co  na  samého  boha  sluší.  On  sám  ten  jest, 
jehož  nižádný  nemuož  tresktati,  ani  jeho  skutkóv,  jako  by 
byli  zlí,  súditi,  ani  jemu  říci,  proč  to  činíš?  Ale  aby  človék 
zlých  skutkuov  zjevných  u  mysli  své  neměl  za  zlé,  budte  pa- 
pežovy neb  jiného  -  člověka,  kterak  skřítek  muož  toho  hodně 
zabrániti?  ano  všecko  takméř  rozumné  křesťanstvo  sódí,  že 
Petr,  první  náměstek  Kristóv,  smrtedlné  jest  hřešil,  pod  pří- 
sahu zapřev  svého  milostivého  spasitele!  A  také  súditi  máme 
všecky,  že  všickni  sme  se  všemi  papeži  zblúdili  a  (jsme)  po- 
rušeni až  do  jednoho,  jenž  zlosti  neučiniv,  nás  poblúzeué  od 
smrti  véčné  vykúpil.  A  S.  Jan,  miláček  boží,  jehož  svatosti 
nedosáhnu  papežové  nynější,  ten  die:  Dieme-li,  že  hřiechui Johi. 
nemáme,  sami  se  svodíme  a  pravdy  v  nás  není. 

Véziž  konečné,   žeť  papežovu  moc  vieže  zákon  bo/i.  / 
kon   přirozený   a   ustanovení   svatých,    kteráž    mají    založei 
v  pismě  božím:    zákon  boží,  aby  nic  proti  němu  nečinil,  a  tak 
aby  darmo  duchovní  věci  rozdával,  jako  apoštolé  sú  činili:  a 
zákon  přirozený,  jenž  jest  poznání  v  rozumném  stvoření,  jímž 
se  má  zpravovati,  aby  nic  nehodného  se  nedopustil ;  a  ustatio- 


4ir>  o  ervatokupeetvi. 

vení  svatých,  jenž  písmu  božiemu  rozumějíce,  na  ném  só  za- 
ložili. Dajž  pán  buoh,  aby  papež  jedné  pro  chválu  boží,  pro 
prospěch  spasení  lida,  darmo  pro  boha  dával  pravé  naučení 
křesťanstvu,  a  nepletl  se  v  boje  a  nedával  obrokóv  za  peníze 
nestatečným,  a  aby  Krista  následoval,  bud  nynéj.>ií  papež  i  po- 
tom jiní!  Ale  zdá  mi  se,  že  nebrzo  Kristovu  cestu  v  pokoře, 
v  chudobě  a  v  práci  pojde  který,  až  se  písmo  Kristovo  i  na- 
plní; neb  biedné  světa  zboží  zalehlo  jest  cestu  Kristovu,  a 
všecky  zmatky  v  duchovenství  rozplodilo,  pro  něž  jest  svato- 
kupecství  plno  lakomství  a  sváróv.  Protož  nebude  svatokupec- 
ství  z  cierkve  svaté  vypuzeno,  dokavadž  zboží  a  panování  od 
knéží  nebude  opuštěno.  -A  že  lakomství  vždy  přibývá,  a  zvláště 
mezi  duchovními,  protož  třeba  věrným  se  opatřiti,  aby  v  lakom- 
ství a  v  svatokupecství  neupadli,  a  pilní  byli  dáblových  chytrostí, 
jimiž  vymlúviijí  svatokupecství  i  lakomství,  aby  je  rušiti  mohli. 

Má  dábel  ještě  tuto  výmluvu,  že   když  po  dóstojeuství 
biskupské   neb  jiné  ku  papeži  přijdu,  tehdy  netrží  nic,  ani  o 
penieze   mluví,  aby   bylo  co  dáno,  jedné  což  bude  chtíti  dáti 
ten,  jenž  žádá  dóstojeuství;  a  tak  papež  neučiní  svatok- 
ství,  aniž  bude  vinen.     K  řeči   té  odpovídá  skutek  S.  i...... 

jenž  nechtě  vzíti   peněz   od  Simona,   aby  nebyl  účasten  jeho 
kupecství,   řekl   jest:   Penízi  tvoji  budte  s  tebú  na  zatr 
že's  mněl   dar  boží   za  penieze  kupiti!    I  kto  by  mohl  i  v;... 
a  jiné  apoštoly  vymlúvati,  by  byli  od  Šimona  penieze  vzali/ 

Ale  snad  die  Lucek:  ÍSimon  jest  řekl:  „Vezměte  penieze  a 
dajte  mi  tu  moc;"  ale  tento  uedie,  než  mlče  dá  prvé  aneb 
potom,  když  již  bude  jemu  dáno,  a  tak  není  kupčení.  Ale 
tomu  Luckovi  Hodek  pekař  neb  Huoda  hokyné  odpoví:  že 
když  má  chléb  před  sebú,  a  přijda  někdo,  prvé  než  vozme 
chléb  neb  potom  položí  peníz  mlče,  die  Uodck  neb  Huoda, 
že  ten  kupil  jest  chléb.  Též  i  tuto  jest.  Protož  dobře  po- 
loženo,   že    SVatolíinuMsf  \  io    jest     /l;i    Vllnlc   k  šnié^iu'.!!!'    (JiiiIkíVIu" 

věci  za  télestiii 

Ale   die   Lucek:     rapcž  jcsl   neměl    vuolc,   aby    pomeze 
vzal.     Lucku!  jesti-lit  tak,  tehda  řekl  jest  jako  Peti*:    Poniivi 
tvoji  budte  s  tebú  na  zatraceni!     A  tak  nepokusí  se  ui 
s  penězi  u  papeže,  juko   po   Šimonovi  nepoK 
Petra.     Ale  kterak  tonui   uvřňnuv  a  my   /.a  i 


Bayťlff/fi  4. 

skupstvi  do  ÍUma  veliké  penieze  vždy  nosíme,  když  nového  ar- 
cibiskt!'  it*  míti  V 

Jl  id  nékto  die:    loupež   musí  míti  muoho  penéz, 

aby  neposlušné  a  protivné  mocí  ku  posluScnství  pfipudil ;  pro- 
tož musí  dobývati  peiu^z   jak  niuož,  a  nemá  po<l -v- 

čeje,  než  aby  tak  bral  za  obroky,  ponévadz  dáv  i,  uč; 

a  také  aby  dul  odpustky,  aby  lidé  dadúce  peníze,  sobe  ne- 
bi "  'vic  kupili  a  papeži  na  zlé  lidi  pomohli.  —  K  to- 
mir.  --  odpovídá  život  chudý  Kristuov  a  svatých  apo- 
átoluov.  jenž  sú  nesměli  míti  mnoho  penéz,  aniž  sú  cbtéli  mocí 
n<'i  "  •  ku  po"  ví  ])iuliti.  Aj  spasitel, 
juL  ^  ,  II  slovem  ^  i>iié  a  protivné  poraziti 
a  k  sobe  obrátiti,  když  sú  na  ného  s  meči,  s  kyji  a  s  jinú 
braní  přísli,  pokorné  řekl  jim:  Jako  na  lotra  vyšli  ste  s  meči  ^í* 
a  s  kyji,  a  já  každý  den  byl  sem  mezi  vámi  uče  v  chráme  a 
nepopadli  ste  mne!  A  opět  řekl  jim:  Koho  hledáte?  A  oni .' 
k  nému:  Ježise  Xazarethského.  A  on  jim  řekl:  Jáí  jsem;  a 
poněvadž  mne  hledáte,  nechtě  těchto  odjíti.  Petr  také,  jsa 
v  Ďímé,  mocí  netiskl  neposlušných  k  víře,  ale  kázáním  slova 
božieho.  Též  i  jiní  apo.stolé,  jenž  svú  krví  štípili  cierkev 
svatů.  A  bud  to,  že  by  mocí  mel  papež  puditi  neposlušné 
k  poslušenství:  protoť  není  vymluven,  aby  tak  penéz  dobý- 
val ;  neb  nemá  nižádný  zlého  co  činiti,  aby  tudy  dobrého  co 
vyvedl,  jakož  die  S.  Pavel,  přivodě  ty,  jenž  řiekají:  Činíme  zlé  r 
véci,  ať  přijdu  dobré.  A  kto  chce,  znamen^,  že  nic  nepro- 
si»i  pežové  mocí  násiluú  neb  světskú.  Cti  kroniku  a  patř 
k  že  vždy  viece  ubývá  moci  světské  papežóm,  jakž 
sú  počali  bojovati;  a  jakož  die  S.  Hildegardis :  že  papežovi 
panství  ubude,  že  jedva  bi  '  '  čepice  na  hlavé  ostane.  — 
Bude-li  to  či  nebude,  ty  vi-          -,  pane  Kriste! 

Pak   o    rozdávání   odpustkuov  na  penězích:   že  jsú  ne-    ' 
li"'         '  '        '    vó,  dosti  i'       ■     S.  Petr,  jenž  jest  ne- 

*  i  .  .  .  iii  nioci  ^  1,  aby  ruce  kladl  na  lidi, 

aby  tak   dar   ducha  svatého  přijímali;  ale  kladli  sú  apoštolé 
ruce  na  lidi,  ne  pi  /e,  ale  darmo  pro  ji' 

slúchajíce    svého   .-;  že    jim    řekl:    Dai 

darmo   dajte.    A  tak  znamenitě   přijímali  sú  dar  ducha  sva- 
tého; neb  apoštolé  byli  sú  hodní  biskupové,  a  lidé  sú,  právě 


412  O  watokupeetvi. 

úvéříc,  právč  káli  se  hřiechóv.  Ale  nyní  kněží  pro  lakomstvo 
překupují  odpustky;  a  lidé  chtí  hřiechóv  zbýti,  dadťic  penieze,  a 
nepravé  se  kají.  A  tak  s  obú  stranu  se  klamají:  knéží  prodá- 
vajíce a  lidé  kupujíce.    Knéží  lež  prodávají,  jakož  die  S.  Lev 

1  papež:  Dar  není-li  <larino  dán  aneb  vzat,  dar  není.  A  sva- 
tokupci   nedarmo   borů,  protož  daru,  jenž   velmi  v  knéžskych 

.  řádích  prospívá,  neberu;  a  ponévadž  neberu,  nemají;  a  poně- 
vadž nemají,  ani  darmo,  ani  nedarmo  komu  dáti  mohu.  Což 
tehda  dávají  V  Jisté  to,  což  mají.  A  co  mají  V  Jisté  ducha 
lži!  Kterak  toho  dovodíme?  Neb  ponévadž  duch  pravdy,  ja- 
kož svédčí  Pravda,  od  níž  pochází,  darmo  vzat  bývá:  bez  po- 
chybení, duch  lži  že  jest,  se  dokazuje,  kterýž  nedarmo  vzat 
bývá.  Tak  píše  Lev  papež,  ukazuje,  že  svatokupci  ducha 
lživého  prodávají  a  kupují.  I  kterak  mohu  ti  vymluveni  býti, 
kteříž  za  peníze  odpustkóv  dobývají,  aby  více  utéželi?  anebo 
kteříž  na  zpovédi  sedají ,  najímajíce  z  určených  peněz?  A 
v  Říme  zpovédlnřci,  knéží  světští  i  mniši,  béhúnové  neučení 
a  nestateční,  sedají  na  zpovédi,  když  jedné  umluví,  aby  u- 
rčené  zlato  dali  od  zpovédi,  a  lidi,  odkud  přijdu  s  kterými 
koli  hřnechy,  neuniéjíce  jich  zpraviti,  rozhřešují !  *)  O  hospo- 
dine  milosrdný!  kterak  malá  péče  jest  o  dušech,  kteréž's 
ty  svá  svatá  krví  vykúpil  a  smrtí  ukrutná!  Mají  pohřiechu! 
veličejší  pil  nosí,  aby  méšec  naplnili,  než  aby  duši  od  zatra- 
cení tobé  přivedli.  Protož  die  S.  Bernart  ku  papeži  Euge- 
niovi:  Padne  oslice,  a  jest  kto  pozdvihna:  hyne  duše,  a  není 
kto  by  pomyslil!  Znamenal  S.  Bernart,  že  knéží  jsá  pilnéjší 
papežovy  mezkyné,  aby  neupadla,  než  duše,  aby  nezahynula! 
Podobni  jsá  knéžím  židovským,  jimiž  dóvod  učinil  spasitel, 
že  když  jim  osel  upadl  v  jánni  v  svátek,  že  sú  jej  ihned  vy- 
táhli a  neřekli,  by  byl  hřiech:  ale  kdy  milosrdný  spasitel 
uzdravil  nemocného  v  svátek,  tehdy  sú  položili  za  hřiech.  Do- 
vedl jim  spasitel,  že  sú  méli  k  oslu  vetší  pilnosf  nežli  k  Mí;^- 
niemu.  O,  co  jich,  jenž  jsn  piliiéjší**)  krav,  voluov,  ovci.  >viiii. 
peněz  i  koní,  nežli  neřku  cizích,  ale  více  nežli  i  svých  dušii 
Daj  pán  buoh,  aby  všickni  k  spasení  svých  duší  statečné  se 
obrátili,  i  jiných  spasení  pilni  byli ! 


*)  Rkp.  rozhrzessowali .   **)  piluieysse. 


Kapitola    4-  ó.  413 

Kapitula    V. 

llodne  jest  ji  •     •  ■  •  ,,-    A. 

pecstvi  upadnuti.     ^  ,  ■  ip- 

8tví  vstopHJe;  druhé,  v  ném  přebývaje;  třetie,  z  ného  vystu- 
puje. Prvé,  vstupuje,  množ  býti  svatokupcem  tak,  že  když 
koli  přijme  biskupství  úplué  anebo  více  pro  zisk  časný,  neb 
pro  chválu  svétskú,  neb  pro  rozkoš  télesnú,  než  pro  zaslú- 
žení  blahoslavenství,  pro  chválu  boží,  pro  spasení  své  a  pro 
duše  bližních,  aby  je  příkladem  dobrým  a  slovem  božím  bohu 
přivedl.  A  vstápí-li  skrze  dary,  neb  skrze  službu,  ueb  skrze 
přízeň  *"  1  tehda  již  chopilo  se  ho  svatokupecství :  neb  již 
má  nc/  I   vuoli  k  sménéní.    A  jisté,   tak   vstupuje  v  bi- 

skupstvie,  hanebné  jest  sménil,  dav  duši  dáblu  zadarmo,  to 
jest  za  hřiech.  Protož  má-li  kto  býti  biskupem  božím  dóstoj- 
ným,  musí  prvé  býti  života  svatého,  a  pak  povolán  od  boha 
skrze  lidi  a  bez  daruov;  a  jsa  povolán,  aby  se  mél  za  neho- 
dného; a  jsa  připuzen,  aby  pro  chválu  boží,  pro  lidské  spa- 
sení a  pro  své  pokorné  přijal,  a  penéz  nižádných  za  potvr- 
zení nedal.  Neb  když  tak  biskupství  (přijme),  jsa  života  sva- 
tého, uméní  pln  k  lidu  učení,  volen  jsa  od  boha  skrze  lidi,  a 
svécen  a  potvrzen  bez  daruov,  tehda  právě  vstúpí  v  biskup- 
ství. Ale  než  tak  nyní  kto  v  biskupství  vejde,  aby  i  on  tak 
řádný  byl,  i  aby  tak  volili,  i  papež  aby  tak  stvrdil :  spíše  se 
most  Pražský  oboří,  než  takým  béhcm  svat  vin  v  Pražské  bi- 
skupství kto  vstúpí ! 

A  vsak  pravím,  ze  pan  buoh  niuoz  to  zpusuuiii,  kay  raci; 
neb  ač  již  mezi  lidským  béhem  jest  to  velmi  nesnadno,  však 
bohu  mocnému  zpósobiti  jest  velmi  lehko.  A  že  má  takový  H.b."  s. 
biskup  býti,  ukazuje  S.  Pavel :  že  každý  biskup  z  lidí  vyvolený, 
za  lidi  ustaven  bývá  v  těch  věcech,  kteréž  slušejí  k  bohu, 
aby  obětoval  dary  a  oběti  za  hřiechy,  a  jenž  (by)  s  nimi  trpěti 
mohl,  kteříž  nevědí  a  blúdí,  že  i  on  jest  obklíčen  nemocí;  a 
protož  má  jako  i  za  lid,  též  i  za  se  obětovati  za  hřiechy. 
Aniž  beř  kto  sobě  dóstojenství,  ale  kterýž  bude  povolán,  jako 
Aron.    A  opět  k  Titovi  píše,  řka:  že  musí  biskup  bez  smrtě- 


^15  o  inuttokwpectvi 

Tí»  2.  dlného  hříchu  býti  jako  dobrý   vladař   boží,  nepyšný,  nehne 
vivý,  neopilý,  nebijící,  t.  jenž  nemá   býti  mrzkého  '/isku  žá- 
dostivý, ale  hospodárný,  dobrotivý,  střízlivý,  spravedlivý,  svatý, 
nesmilný  a  držeti  řeč  vérnú  v  učení,  aby  mohl  napomínati  uče- 
ním  zdravým,   a  ty,   kteříž   se   protiví         '     ri.    A  též  píše 

ij    3  k  Timoteovi  a  přidává,    že  má  míti  sv  dobré  od  téch, 

kteříž  zevnitř  jsá,  to  jest  od  cizích,  aby  v  posměch  neb  v  ne- 
návisť  neupadl  a  v  osidlo  dáblovo. 

Aj  tctF  máš  vypsání  S.  Pavla,  kteraký  má  biskup  býti,  a 
ukazuje,  že  má  býti  bez  každého  hřiechu  smrtedlného,  a  od 
boha  povolán,  a  z  lidí  vybrán,  ctností  XV  pln,  jakož  je  '  ■ :  a 

Joii.ii.  k  tomu,  jakož  die  spasitel,  aby  života  svého  za  ov.  lil. 

A  V8tnpí-li  jinudy  než  Kristem,  a  tak  než  tá  cesta,  jako  jest 
řečeno,  tehda  jest  zloděj  a  lotr. 

Druhé,  množ  býti  biskup  svatokupcem ,  v  biskupském 
úřadě  přebývaje,  a  to  trojím  obyčejem:  Prvé,  po  vstúpení 
svatokupecském  opustí-li  práci  biskupskú  a  nebude-li  tak  živ. 
jako  S.  Pavel  položil  každému  biskupu.  A  to  obtíží  pnnie 
svatokupecstvie,  neb  již  více  hřiechóv  přidá.  A  dieš-li,  s  kým 
svatokupci?  diem,  že  s  dáblem,  proto  že  i  duši  svú  i  úřad 
duchovní  zlú  volí  prodává  dáblu.  Druhé,  velmi  téžce  hřeší 
v  svatokupecství,  když  zboží,  jenž  na  chudé  sluší,  nezřízené 
na  sobě  neb  na  čeledi  ntracuje,  na  přátely  nakládá:  i    '      '   iiž 

,^  .^biskupství  zle  požívá.    Protož  die  S.  íiehoř:  Přišla  k  .m.- 

16^7.  věsř  zlá,    že  někteří  biskupové  ne  kněžím  svého  biskupství 

desátky  a  obéti  křesťanské  dávají,  ale  brž  radř' v- 

tieřóm  neb  služebníkóm,  né  brž  ještě  huoře:  pr  n. 

Protož  ač  který  potom  biskup  bude   nalezen  tohoto  bi 
přikázaní  přestupce,  mezi  najvětšími  kacieři  a  m       \  y 

za  najmepsioho  bud  jmien.    A  jakož  Nicenské  >v  <>- 

kupciech  ustavilo:  i  biskup,  jenž  dává,  i  kteří  beni  od  něho 
laici,  bu(T  za  službu  neb  za  dar,  k  v'  pálení  ohňóv  budfte 

odsázeni.     Takf   praví  veliký  S.  p;ii  oř. 

A  když  právě  biskupové  vzezří  v  své  svědomí  a  v  toto 
svaté  ustanovení,  shledají,  každý  chopě  se  za  svú  hl  li 

mezi  kacíři  a  mezi   Antikristy    položeni.    Také   km 
by  od  svatokupecství  se  zachovati  chtěli,  nemnozí  by  k  b 
štvi  chvátali,  poněvadž  bídným  zbožím  jest  tak  zapleteno,  /c 


kapitola 


415 


pro  né  i  /le  vcházejí,  i  zle  v  stavu  přebývají ;  protož  mnozí 

v  duSi   maloiiiociHíji    a  ují.     A   tomu   na 

vMomí,    kílvž    jest    cit..    .  ..vé  zbohatil   Hiin- 

ského  biskupa,  dav  sboží,  tehda  slyšán  jest  hlas  s  nebe  tento: 

Dnes  jed   vlit  jest  v  zboř  V  kýl    O,  m      '      /  zemřelo 

na  duši  pro   ten  jed!  ro  zn  iiélo  svať      ^        vím!  co  i 
na  tele  zmordováno! 

Iřctí,  biskup  bývá  svatokupcem,  nezřiezenč  bera  peníze 
ueb  dary  tělesné.  A  to  se  i\f)c  velmi  mnohými  obyčeji,  vedle 
chytrosti  Lucipera,  jenž  dávno  se  učil  v  tom  umční.  Neb  není 
v  tom  pochybení,  by  biskup  nebyl  svatokupcem,  když  od  svě- 
cení kosteluov,  oltářuov,  žákóv  a  jiných  věcí  bére  neřádné 
penieze,  a  zvláště  když  umlúva  se  o  to,  neb  cení,  aneb  aby 
dali,  nutí.  A  že  to  jest  svatokupecství,  kostela,  káply  neb  ol-  ^- 
táře  zpeněž  svěcení,  die  S.  íiehoř:  Kostel,  kterýž  s  úmluvu 
svécen  bude,  raději  vysvěcen  než  posvěcen  řečen  má  býti.  A  *  q  4. 
papež  Innocentius  die :  Když  kto  prebendy,  neb  převorstvie,  i  q.  3. 
neb  děkanství,  neb  jiného  dóstojenstvie  duchovnieho,  neb  kte- 
réž koli  posvátné  věci,  jakožto  křižma  neb  oleje  svatého,  a 
posvěcení  oltářuov  neb  kosteluov  skrze  zlořečenu  žádost  la- 
komství penězi  dobyl  jest,  cti  zle  dobyté  neměj,  a  i  kupec,  i 
prodavač,  i  úmluvce  neb  přímluvce  znamením  pohanění  potu- 
peni budte.  A  ani  za  ztravu,  ani  z  kterého  obyčeje  napřed 
ani  potom  bud  co  požádáno,  aniž  on  dáti  směj:  neb  svatoku- 
pecství jest! 

Aj  tak  slovo  od  slova  ten  papež  mluví.  A  i  •  jest  svaté 
v  právích  duchovních  ustanovení,  neb  jest  založeno  na  tom 
slovu  Kristovu:  Darmo  ste  vzali,  darmo  dajte.  Ale  po-  "*  ^^' 
hřiechu!  již  to  svaté  ustanovení  umřelo  jest  mezi  biskupy; 
neb  sú  již  ustanovili  sobě  zákon,  aby  od  oltáře  najméně  vzali 
dvě  kopě,  a  od  kostela,  jakž  mimo  dvě  kopě  učiní.  A  to  již 
pevněji  drží  než  Kristovo  přikázaní;  on  přikázal,  řka:  Darmo 
dávajtel  A  oni  za  penieze  dávají  umluvujíce,  a  nezaplatí-li 
jim  po  jich  vuoli,  světiti  nechti;  pakli  světí  a  oni  nezaplatí, 
tehda  nad  nimi  mstí  pohony  i  kletbami.  I  ktož  je  před  bo- 
hem vymluví  od  svatokupecství  V  poněvadž  zjevně  prodávají 
žehnání  a  svěcení,  netoliko  za  při»>'^'"    'ikož   die  S.  Uehoř, 


416  O  svatokupectvi. 

ale  za  peuieze:   a  tak  prodávají  duchovní   včc    za    požitek 

I '  Vle  tu  mají  klobúček  Šimonuov,  jímž  se  přikrývají,  řkác 

obecné:  že  práci  télesnú  prodávají,  ale  ne  žehnání,  ani  svě- 
cení; a  také  že  beru  penieze  za  ztravu,  ale  ne  za  svécení. 
Ale  ta  omluva  jest  podobná  k  té,  když  krčmářka  lakomá,  da- 
dác  jiesti,  i  káže  sobe  jedné  pivo  zaplatiti :  v  kterémžto  za- 
placení i  ztravu  i  pití  přesáhne.  A  také  podobná  jest  ta 
omluva  k  této  příhodé,  jakož  jeden  píše:  že  jeden  lakomý 
pán  přijel  na  roční  trh.  Tehdy  řekl  mu  jeden  služebník,  že 
v  tom  mésté  hospodářové  u  štola  dávají  darmo  husi  velmi 
tučné,  ale  hovězie  maso  a  telecí  a  jiné  krmé  dávají  dráže. 
Tehdy  pán  ten  přikázal  služebníkóm  svým.  aby  jedli  husi 
darmo  dané,  a  že  sám  chce  jísti  ki-mě  hrubé,  jimž  jest  při- 
vykl. A  když  bylo  po  oběde  a  sta  se  počet,  telecí  maso  bylo 
tak  draho  u  počet  položeno,  že  i  husi  biechu  drahé  na  pla- 
cení! Též  svatokupci  chtie  lid  boží  zklamati  tú  odpovědí, 
řkúce:  že  práci  prodávají;  ale  požehnání,  svécení  neb  potvr- 
zení darmo  dávají!    Protož  proti  té  chytrosti  die  svaté  ústa- 

/„;.'„•*,.  no vení :  Ti,  jenž  télestné  věci  kupují  a  duchovních  nekupují, 
nikoli  svatokupci  nemají  sluti.  A  ihned  dále  die:  Ale  odpo- 
věď jest:  že  netoliko,  kteříž  duchovní  věci,  ale  také  kteříž 
télestné  věci,  jenž  sú  duchovním  vécem  iirilmili.  za  i)iMií/ť  \)vy\\. 
svatokupci  slovu. 

Tak  die  to  ustanovení,  aby  rozuměl,  že  praco  v  kázaní, 
mše  slúžení,  v  svécení,  v  olejovaní,  v  křtční,  v  zpovědi  poslú- 
chání,  v  těla  božieho  dávání,  ta  práce  jest  s  duchovenstvím,  to 
jest  s  boží  mocí  a  úřadem  tak  spojena,  že  nemá,  aniž  muož 
býti  za  penieze  hodné  prodána.  Ač  mají  lidé  v  té  práci  kněží 
živiti,  ale  oni  nemají  té  práce  prodávati,  ani  šacovati;  neb  tak 
by  každé  svatoku}KMství  vynihivil,  řka:    Práci  prodávám!  Pro- 

Mai  t.  tož  die  pan  buoh  skrze  Malachiááe  proroka:  Kto  mezi  vámi 
jest,  jenž  by  zavíral  dvéře  a  zapaloval  oltář  muoj  vděčné? 
Není  mi  vole  v  vás,   die  pán  buoh  nal  •  ... 

přijmu  z  ruky  va^í.    Tu  die  Gracianus,  j     ^  i: 

že  dvéře  zavierati  není  svaté  obéti  úřad,  ale  přísluáí  k  du- 
chovnímu úřadu.  Protož  není  hodná  výmluva,  jíž  se  brání, 
řkúce,  že  práci  prodávají. 


Kofitota  ó.  417 

\  jest  ješté  teuto  duovod  proti  té  omluvě:  Ponévadi 
t)i>Kup  prodává  práci,  tehda  mají  dáti  za  rovné  peuieze.  A 
/o  osada  od  jiného  /a  mnoho  menši  penieze  mohla  by  takiU 
práci  kupiti,  tehdy  biskup  zle  tíuí  s  syny  8vými>  že  jim  tak 
draze  prodává  práci. 

Opét  tiikto:  Laik  utesav  a  ustaviv  oltář,  mél  jest  vetší 
práci  než  biskup,  jeuž  ho  málo  požehnal  a  pomazal;  a  laik 
zlehka  jest  méně  vzal  od  své  práce:  proč  pak  biskup,  jsa 
otec  od  synóv,  více  bére  V  Aniž  jest  výmluva  již,  kto  by  řekl, 
že  biskupova  prače  jest  hodnější  než  laikova  tesáka  neb  zed- 
'''•  neb  práce  biskupova  nebyla  by  vzácnější  jediné  proto, 
luchovuí  věcí  jest  spojena.  A  poněvadž  proto  ta  práce 
jest  drahá,  tehdy  duovod  jest,  že  pro  duchovní  věci  bére  bi- 
skup ty  penieze;  neb  jinak  měla  by  býti  veliká  hanba  biskupu, 
že  jsa  velmi  nadaný  a  (luostojný.  pracoval  by  z  peněz  u  se- 
dlákuoN 

Opři     l<miu.      i  uur >rta/:     oi^nup    jcal     aitdall   V   ZCmi,     aby 

maje  čím  živ  býti.  řád  duchovní  ve  všem  svého  duchovenství 
naplnil,  tehdy  nehodné  bére  za  tu  práci  od  lidí  ty  penieze: 
jako  dělník,  vezma  jeden  nájem  za  práci,  kázal  by  sobě 
druhý  dáti! 

Opét  otázal  bych,  kterak  draze  má  býti  vážena  jeho 
práce  od  svěcení  jednoho  oltáře  V  A  poněvadž  prvé  nebyla  tak 
drahá,  a  také  že  jest  lacinější  na  chudém  biskupu  než  na  bo- 
hatém, a  na  sufrafíanu,  to  jest  na  pomocníku,  méně  se  váži 
než  na  samém  biskupu :  tehdy  čím  bude  biskup  bohatější,  bude 
ta  práce  driižší;  a  tak  nebude  penězóm  smiera,  i  pro  ty  věci, 
i  proto,  že  obec  potřebuje  svěcení;  a  tak  bude  bráti,  co  bude 
chtíti,  jakož  pohříchu  t<ik  se  děje!  —  Aj  již  maš,  kterak  bi- 
skup, světě  kostel  neb  oltář,  muož  býti  svatokupcem. 

Pak  že  inuož  býti  svatokupcem,  světě  oa  kněžstvo  jiné,  K. 
řečeno  jest  napřed,  že  netoliko  kteříž  z  peněz  světí  žáky,  ale 
i  pro  přízeň,  i  pro  chválu  svú.  jakož  die  S.  Kehoř  a  S.  lie- 
miř^ius.  A  S.  Ambrož  die,  že  když  jest  svěcen,  to  věz,  ten 
jenž  jest  dal  penieze,  co  jest  dal,  to  jest  zlato  bylo,  a  co  jest  ^;j;J; 
ztratil,  to  jest  duše  byla;  když  jestjiuého  světil,  což  jest  vzal, 
to  jest  zlato  bylo,  a  co  jest  dal,  to  jest  malomocenství  bylo. 
Aj  tuí  ukazuje  S.  Amb!<»'    v.,  wv  .t^K-nv  ''^Mim  oba  sta  zmalo- 

M.  J.  Hojí  scbniBÓ  •pi»y  !•  27 


418  O  avatohtpeeirH. 

mocnřla,  když  on  dá  a  tento  vezme  penieze  od  svécení.  Protož 
die  žalostivé  S.  Ambrož :  Vérné  to  jest,  že  mé  bolí,  že  arcibi- 
skup, t.  papež,  télestně  biskupa  učinil,  neb  jest  pro  penieze  du- 
chovné malomocného  svétil.  Penézi  bucfte  s  tebá  na  zatracení, 
že  dar  ducha  svatého  za  penieze  kupil  si,  a  kápi  divnú  dušem 
na  zatracení  dokonal  si!  A  opét  die:  Jesté  očima  télestnýma 
zdá  se  jako  biskup  veliký,  a  božiemu  vidění  jest  malomocný ; 
veliký  penézmi  dobyl  nehodného  kněžství,  a  před  bohem  ztra- 
til duši;  télo  přijelo  dóstojeuství,  a  duše  ztratila  poctivosí! 
To  S.  Ambrož.  A  opét  die:  Nalézají  se  mnozí,  trhem  dam 
chtíc  kupiti  dar  ducha  svatého,  když  penieze  dávají,  aby  bi- 
skupské duostojenství  vzali,  neponmíc  slov  Petrových,  jenž 
jest  řekl  k  Šimonovi:  Penězi  tvoji  budte  s  tebú  na  zatracení, 
že*8  se  domnél  dar  boží  za  penieze  míti.    To  S.  Ambrož. 

A  tak  již  máš,  že  ani  kosteluov,  kapel,  oltáruov,  ani  žá- 
kóv  má  biskup  světiti  z  peněz.  Protož  k  obému  die  ustano- 
vení: Ustanovujem,  že  jakož  od  svěcenie  oltářóv,  kosteluov 
a  od  svěcenie  kněžského  nic  nemá  vzato  býti :  též  také  ani 
za  balsam  t.  k  svěcení,  ani  za  světla  aby  kněží,  kteříž  olej  t. 
svécení  beru,  nic  nedali;  ale  biskupové  kostelními  nábytky 
balsam  ať  kupují  i  svétla  každý  v  svém  kostele.  To  ustano- 
vení kdy  naplní  ti,  jenž  za  olej  svatý  penieze  beró,  a  ti,  kte- 
říž jej  vezmnce  draze  prodávají,  a  tak  v  kacieřství  upadujíV 
A  ta    prodávání  tupí  zboř  Triburský  a  ustanovení,  jenž  die: 

*c3bc.  Řečeno  jest,  že  obykli  sú  v  některých  městech  za  brání  křižma 
^'*'*  neb  oleje  penieze  dávati,  též  za  křest,  i  za  l)ožieho  těla  při- 
jímání. To  že  svatokupecství  jest,  pohaněl  jest  svatý  zboř  a 
proklel  jest,  a  ustanovil  jest,  aby  potom  ani  za  svěceni,  ani 
za  křižmo  neb  za  olej  svatý,  ani  za  pohřeb,  ani  za  božieho 
těla  přijímání  co  bylo  žádáno;  ale  darmo  darové  Kristovi 
dobrovolným  rozdáváním  bu(řte  rozdáváni.  —  Aj  terf  máš  ve- 
likého zboru  ustanovení,  jenž   má  založení   na  Kristovu  při- 

Mt.  10  kázaní,  jenž  die:  Darmo  ste  vzali,  darmo  dávajte.  Protož  ne- 
mají výmluvy,  by  nebyli  svatokupci,  kteříž  ty  věci  na  peně- 
zích dávají;  též  kteříž  světí  ornáty,  kalichy,  neb  jiné  služby 
boží  připravují. 

Pak  na  biřmování,  proto  že  jest  krátké,  stydí  se  h\>kn 
!•     pové  peněz  žádati,  že  jest  tiké  zjevné  to  biřmování:  a  v^ak 


Kapitola  5.  419 

nékteři  mají  pacholky  Ježi,  jeuž  přikazuji,  aby  od  bihnování 
oferovali  po  peniezi,  a  připraví  \<\  '  le  k  své  vuoli, 

aby   nahuuil;  jakož  i  kdy  kostel  dl  ti,  au  praví,  že 

luají  se  vložiti  oférá  v  účastuosf  téch  svatých,  jimiž  jest  zalo- 
žení, a  jiné   nčastuosti  a  odpustky  vypravuje:  a  to   v> 
na   penieze!     A  tak  sluhy    s  biskupem  za   ])o.svéceiii 
poberá  plátno,  čbery  i  pcniezc 

A  na  svéceiii  zákovstva  tu  pisai  i  Lťv.i,  tak  že  od  prvnieho 
svěceni  za  list  beru  po  groši  a  po  pcuiezi,  od  druhého  po 
dvú  grosí  a  po  dvú  peuézích,  od  třetieho  po  třech  i  p4  Čtvr- 
tého; a  neuí  jiná  příčina  za  písmo,  než  že  svécení  jest  dó- 
stojuější.  Nékde  také  dávají  zlatý,  auOkde  více,  a  jinde  ipéné. 
A  nékde  i  holiči  i  vrátnému  musí  dávati,  i  tomu  jenž  je  při- 
jímá. A  to  vše  hřešení  klade  se  na  biskupa!  A  tak  sobe 
ty  sluhy  své  (k)  honění  penéz  tvrdí,  že  nedopustí  k  svécení ; 
ptikli  dopustí,  ale  nevrátí  jemu  listóv  prvních,  až  i  zaplatí; 
aneb  provolá  biskup,  aby  pod  kletbu  listy  vyplatili.  A  tak 
když  se  v  hromadu  zbéře  to  roztrúsené  svatokupecství,  bude 
do  roka  drahné  hřiven!  Aniž  jest  vymluveno  svatokupecstvie 
tím,  ža  málo  druhdy  vezme;  neb  ponévadž  vdova  chudá,  jakož 
jí  svédčí  spasitel,  viece  jest  dalu  než  vsickni  jiní,  davši  dva  m*«  w. 
šarty  médéná,  neb  jest  z  té  veliké  žádosti  dala:  též  knéz 
aneb  písař  z  veliké  žádosti  vezma  peniez  neb  dva,  bude  po- 
ražen velikým  svatokupecstvím.  Protož  die  S.  Řehoř,  veliký 
papež:  Jakož  nesluší  biskupovi  vložení  ruky  prodávati:  též  i,  rc- 
sluha  neb  písař  nemá  na  svécení  jeho,  hlasu  svého  ani  písma  i^J*^. 
prodávati.  Z  té  řeči  máš,  že  jakož  biskup  jest  svatokupec. 
svétí-U  z  penéz:  též  písař,  napisuje-li  z  penéz. 

Ale  die  nékto:  Má  písař  každému  darmo  psati.'  kde 
vezme  potřebu?  Tu  jest  lehká  odpovéd:  že  má  biskup  po- 
třebu dáti  jemu;  neb  proto  nadán  jest  sbožím,  aby  maje  čím 
býti  živ  s  sluhauii  svými  i  '  '  uii  k  řádu  duchovnímu,  dada 
jim  potřebu,  cicrkvi  svaté  ižil,  dary  duchovní  bez  pe- 

néz rozdávaje. 

Ale  jest   tu  výmluva,  již  branie  1     '  '  se  to 

déjc   bez  jeho   védomie.    Druhá,  že   m         „  i  k  dá- 

vání, ale  bére,  což  mu  dobrovolné   dadí;  a  to  není  hřiech, 
jakož   die  S.  íiehoř:  že  dá-li  co  ten,  jenž  jest  svécen,    bez 

27* 


420  o  jwatokupectvi. 

ámluvy,  ani  bezděky,  ani  jsa  prošen,  ale  z  milosti  za  listy 
neb  zii  plásř,  toho  vzíti  nebráníme:  neb  jeho  dánie  nižádné 
poskvrny  hřiechu  nečiní,  kteráž  z  lakomé  prosby  nepošla  jest. 
K  té  výmluvě  jest  odpovéd:  že  biskup,  jest-li  pílen,  aby  ni- 
žádný sluha  nesVatokupčil,  tehda  bude  vymhiven ;  ale  ví-li,  neb 
maje  védéti,  i  nedbá,  a  tak  nepomstil,  jako  pomstil  S.  Eli- 
zeus  nad  Ježí,  to  véz,  že  nepotreskce  a  od  sebe  nezazené, 
tehdy  jest  účasteu  toho  hřiechu.  Pak  k  druhé  výmluvě  od- 
povídá skutek  sluhy  biskupovy :  neb  druhdy  vymlúvají,  dnihdy 
napomínají,  i  základy  beru  sluhy  i  písaři;  a  ty,  kteříž  nemají 
neb  nechtí  diiti,  preč  zahánějí!  Protož  velmi  dalecí  jsú  od  S. 
Řehoře  odpuštění,  jenž  jest  odpustil,  kdyby  kto  ani  pod 
úmluva,  ani  připuzen,  ani  jsa  prošen,   za  listy  neb  za  plášť, 

G.  to  jest  za  šle,  co  dal.  Ale  pohřiechu!  již  bule  neb  listové 
na  biskupství,  a  šle,  jež  biskup  na  sobě,  kdy  mši  slúží,  mievá, 
příliš  draho  prodávají,  tak  že  místo  buly  kápil  by  biblí,  a 
místo  šle  kupil  by  dvanadcti  apoštolem,  by  zde  ještě  bisku- 
pili,  sukně!  a  již  bez  bul  a  bez  šlí  nedopustí  k  biskupství. 
Také  vymlúvají  se  planí  biskupi,  že  by  neměli  nač  státi 
a  živi  býti,  by  tak  od  svěcení  nebrali.  Ale  jest  odpověd 
prvá:  že  poněvadž  jest  náměstek  biskupa  aneb  pomocník,  nechC 
jemu  biskup  potřebu  dá  —  poněvadž  jiné  krmí  panoše  a  mnohé, 
jenž  k  biskupskému  úřadu  nepříslušejí.  Druhá  odpověíf:  aby 
planý  biskup,  jsa  v  chudobě  živ,  jako  Petr  neb  Pavel  apoštol, 
slovo  boží  kázal.  A  třetí  odpovědi  aby  tam  šel  kázat  tomu 
lidu,  od  něhož  má  jmeiio  biskupské.  Ale  pohřiechu!  jméno 
mají ,  a  jakož  by  měli,  v  lidu,  k  němuž  sú  se  biskupili,  nepro- 
spívají! Protož  Cech,  který  jim  dal  to  jméno:  „planí  biskupové," 
snad  proto  učinil,  že  málo  v  lidu  a  zvláště  svého  biskupství 
lidu  prospívají.  A  čtvrtil  odpovčdf:  aby  mu  řekli,  proč  se 
jest  světil,  věda,  že  tam  nemíní  k  lidu,  a  také  že  neumí  jich 
řeči?  A  slehka  kdyby  pravdu  pověděl,  vyznal  by,  že  pro 
vzácnosí  svetskú,  pro  rozkoš  tělestuú  a  pro  svobodu  dosáhl  jest 
biskupství.  A  protož  mniši  býv^í  ti  planí  i)iskupové  a  patri- 
archy, jakož  zjevno  jest:  neb  tudy  znikíyí  poslušenství  star- 
ších svého  zákona. 

»f  .leště   řekl  by:    By  těch  biskupóv  nebylo,  kto  by  světil 

žáky,  kostely,  oltáře  i  jiné  věci?  Odpoviem,  že  arcibiskup  neb 


Kapitola   .5.  421 

biskup  svého  biskupství;  ueb  k  tomu  jest  ustanoven.  Ale 
(lies:  Některý  neiímie,  a  některý  není  knézem,  a  nékterý 
nechce  svčtiti.  Včrné  tak  řka  ukazuješ  na  nč,  že  nejsú  hodni 
biskupství,  a  že  nepokají-li  se,  téžce  zaplatí.  A  divné  již  zje- 
dnáno jest,  že  prvé  éiin  byl  vyšší  v  dóstojenství,  tím  jest  více 
pracoval  v  svém  úřadu,  cierkvi  svaté  k  prospóchu.  Ale  již 
jest  opak:  již  práci  pustivše  hodují  a  jinými  chtie  naplatiti, 
tak  že  biskup  má  jiného,  aby  za  nrho  světil,  kanovník,  aby 
za  ného  slťizil,  farář,  aby  za  ného  kázal  i  slúžil;  a  mnich  jakž 
bude  opatem,  prvé  řasto  sláiiv,  již  řiedko  bude  sláiiti  a  ustaví 
sobe  kaplana;  a  již  sú  to  položili  jako  za  zákon.  A  mají 
tuto  výmluvu:  Proto  kovář  má  kleště,  aby  se  neožehl.  Ale 
k  tomu  odpovie  sprostný,  řka:  že  čert  nechaje  kleští  i  chopí 
se  kováře! 

Druhů  mají  obranu  od  pravoukóv,  jenž  řkú:  Kto  skrze 
jiného  činí,  jako  by  sám  činil.  Tu  véz,  že  ktož  dobrého  co 
čini  skrze  jiného,  neopustě  z  marnosti,  z  lehkosti  neb  z  lenosti 
úřadu  svého,  tak  že  svú  snažnosť  přičiní,  aby  byl  dobře  živ 
vedle  stavu  svého,  a  tak  jest  živ,  a  druhdy  nemoha  sám  po- 
dobně stačiti  i  ustaví  jiného,  ten  má  dobře  pomocníka.  Též 
ve  zlém :  ktož  jiného  připraví  k  hřiechu  pomocí,  neb  přiká- 
záním, neb  zmeškáním,  že  neobrání,  ten  jest  vinen,  jaio  by 
sám  učinil.  \  tak  písmo  die,  že  židé  ukřižovali  sú  Ježíše  a 
Pilát  bičoval,  a  král  Herod  dietky  zmordoval.  A  tak  tím  duo- 
vodem  tací  ukazují,  že  úřadu  svého  nevedúce,  a  jiné  za  se 
v  práci  majíce,  nic  nebudu  za  cizí  práci  darováni.  Protož 
die  S.  Bernart:  Ktož  má  náméstka  v  úsilí,  bude  míti  ná- 
méstka  v  odplacení.  Proč  V  Neb  die  písmo,  že  každý  vezme 
Oíl  '  I  práci,  kterúž  jest  měl  v  svém  životě.  Protož  dobře 

dit  .  1,  že  pán  vinice  kázal  povolati  délníkóv  a  dáti  ka- Mt.  aa 
ždéniu  za  jeho  práci,  kterú  jest  měl  u  vinici.  A  jinde  die,  že  přijde 
syn  člověka,  a  každému  odplatí  vedle  skutkuov  jeho,  ale  ne  vedle  Mt.is 
cizích.  A  věrné,  kdyby  ilosti  bylo,  že  by  jiný  dosti  učinil  za 
druhého,  jako  by  on  učinil  v  svém  úřadě,  tehda  mohl  by  býti  bi- 
skupem neb  farářem  švec  neb  jiný  k*  V  ':  '  '  ':  a  mohl 
by    míti   hodně    nmoho   obrokóv;  n      _  a  u  ka- 

ždého, dosti  by  učinil  k  oku  lidskému  vedle  jich  duovodu. 

Ale  vědí  to    věrní  křesCané,  že  každý  biskup  i  farář  i 


422  O  tvatokupectvi. 

jiní  preláti  musí  počet  sami  vydati  z  ovcí,  kterýchž  sá  se  pa- 
stýři nazývali;  a  poněvadž  tak  musí  učiniti,  tehda  raají-li 
spaseni  býti  a  vymluveni,  musí  sami  ovce  pásti.    "Protož  kteří 

^*3\^  nepasú  sami,  mají  pozdravení  od  boha.  jenž  die:  Béda  pastý- 
řóm,  jenž  pasů  sami  se,  a  mých  ovcí  nepasú!  I  kterak  jest  ten 
dobrý  pastýř,  jehož   ovce   ani  slyší,  ani  vidí,  aniž  on  jich  zná, 

joh.io.  ani  krmí?  Však  pastýř  nad  pastýři  die,  že  dobrý  pastýř  zná 
ovce  své,  a  ovce  slyší  hlas  jeho,  a  on  před  nimi  jde  a  vede 
je   na  pastvu,  a  ony  jeho  následují.    A  také  řekl  jest  Petrovi 

joh,2i.  třikrát:  Miluješ-li  mě,  pas  ovce  mé,  pas  ovce  mé,  pas 
j.  ovce  mé!  Pas  prvé  dobrým  příkladem,  pas  druhé  mým 
slovem,  pas  třetí,  když  máš,  tělestuým  pokrmem.  I  kterak  ti 
pasťi,  jenž  jsáce  zle  živi,  neučí  a  ovšem  tělestným  pokrmem 
nekrmí  ovcí,  ale  brž  ovce  střihá?  I  rauož  rozsúditi  to  sedlák, 
že  ktož  nikdy  sám  ovcí  nepase,  že  ten  pastýř  ovcí  nešlové. 
Pakli  stádo  přijme,  by  měl  deset  přípasí,  zahyne-li  ovce, 
tehda  on  ji  tomu,  čí  jest,  musí  zaplatiti.  Též  jest  tuto,  zeť 
musí  každý  taký  sám  za  každá  ovci,  již  zmešká,  počet  vy- 
dati, byť  měl  tisíc  náměstkóv.  Neb  poněvadž  má  ji  pásti  do- 
brým příkladem,  božím  slovem  a  tělestným  pokrmem,  ač  má,  a 
to  jest  jeho  břímě,  jakož  když  přijímá  kněžství,  a  úřad  ten 
K.  jemu  to  praví,  a  druhdy  na  tom  přisahá:  protož  neponese-li 
toho  břemene,  běda  jemu  bude,  a  zvláště  tomu,  kterýž  jest 
zle  živ  a  opustě  ovce  Kristovy,  na  ně  netba,  aneb  usadí  zlo- 
syna  zjevně  zlého  aneb  nestatečného,  aneb  že  opusté  svój 
ářad,  chopí  se  světského.  A  mnozí  moha  se  domnéti,  že  taký 
pastýř  neb  prelát  má  dábla  náměstka,  jenž  znamená,  co  se 
stane  hřiechóv  jeho  zmeškáním,  aby  potom  před  naJNTŠším 
pastýřem  vyznal,  čím  jest  vinen.  Protož  běda  jemu,  kto  se 
pase  a  ne  ovcí;  kto  peněz  hledá,  a  ne  duší!  Neb  die  buoh: 
Běda  pastýřóm,  kteří  sami  se  pasa  a  mých  ovcí  nepasú.  Zna- 
menal to  S.  Bernart;  protož  die  papežovi  Eugeniovi,  že  má 
úřad,  duše  pásti,  ale  no  pfií»'>v..f;  .,  ,<>  ,„,,..  ,.,  ,c..,4  x-  .in^n 
odpoviedati. 

Již  z  těch  řečí  más,  kterak  bé/J  svatokupecstvi  so 

ve  zlém  dobývání,  a  také  ve  zlém  utracování.    Ale  íjí... v.>: 

Chceš,  aby  biskupi  žebrali?  Odpoviera,  že  nechci,  ale  brž 
chci,  aby  majíce  pokrm  a  oděv  hodný,  jako  die  S.  Pavel,  méli 


5,  423 

na  tom  dosti;  a  mají-li  sboží  uadané,  cbudým  aby  je  rozdá-  ^ !"' 
váli,     '  ií  jBÓCf  živi.    Ale  dieé,  že  sluSl  na  biskupa,  aby 

mél    i  isuč,  panoši  mnoho  a  ztravu  bobatú.     A  já  od- 

poviem  tobč :  že  dóstojenství  Krista  biskupa  a  jeho  apoštolóv 
v  chudobé  bez  komonstva  a  bez  rozkoáí  v  živote  svatém  se 
stkvělo;  protož  Kristova  chudoba,  práce  a  pokora  lépe  by 
odéla,  než  která  pyáuá  rúcha,  jakož  die  S.  ííeúoř.  Než  to 
vím,  že  Antikristovi  synové  posmívají  se  Kristové  práci,  po- 
koře i  chudobé,  tak  že  ktož  chce  KrisUi  následovati  a  jeho 
apoštoluov,  toho  mají  za  blázna;  neb  tak  chce  Antikrist  jich 
otec  míti.  Protož  nyní  hlédaj  i  přehlédaj ,  zdali  nalezneš  bi- 
skupa, jenž  by  následoval  Krista.  Véru,  onř  sám  die:  Což  Joh.io. 
jich  kolivék  přišlo,  jsú  zlodéji  a  lotři! 

Ješté  die  nékdo:  Řekl  si,  že  biskupové  jmi  r^saiukupLi, 
vedle  řeči  S.  nehoře,  kteříž  dávají  panošem  a  přátelům;  však 
přirozený  jest  zákon,  že  človék  má  pomoci  otci  a  mateři  a 
potom  jiným  přátelóm:  kterakž  tehdy  biskup  mezí  najvétšími 
kacieri  a  mezi  Antikristy  má  jmien  býti,  dává-li  přátelóm? 
K  tomu  by  odpověděl  S.  Kehoř :  že  byl-li  by  přítel  biskupóv 
v  núzi  tak  u  veliké  neb  u  vetší  než  jiný,  jenž  nenie  jeho  pří- 
buzný, tehda  dada  jemu  biskup  z  milosrdenstvie  kostelní  al- 
mužny pro  pána  boha,  aby  mu  z  núze  veliké  pomohl  —  ne 
proto,  aby  k  svétu  ho  povýšil  a  zvelebil,  neb  aby  život  lehký 
rozkošný  vedl,  proto  že  jest  příbuzným  jeho  — tehdy  takovým 
dáním  biskup  nemá  mezi  naj vyššími  kacieři  a  mezi  Antikristy 
položen  býti;  ale  učiní-li  zpět,  tehdy  upadne  v  řeholu  Anti- 
kristovu. 

A  tak  již  máš,  kterak  biskup  muož  svatokupec  býti,  i- 
v  biskupstvie  vstápé,  druhé  v  něm  přebývaje;  pak  již  a  třetí 
muož  býti  východem,  a  to  dvojím  obyčejem:  prvý,  že  příteli 
neb  jinému  na  penězích  sstupuje ,  a  tak  nezřízené  vstúpě  ne- 
zřízené sstupuje;  druhé,  že  vstápiv  zle  v  biskupstvie,  nepokaje 
se  tak  umře.  A  znamení  toho  veliké  má,  když  véda  do  sebe, 
že  zle  jest  vsel,  toho  se  nekaje,  a  jiné,  kteříž  proti  tomu  sva- 
tokupecství  mluví,  tém  se  ai  do  smrti  protiví.  A  k  tomu  takto 
píše  S.  nehoř:  Ač  kto  nestkví  se  svatými  mravy,  ani  od  žá-  "*f'í. 
kovstva,  ani  od  lidu  povolán,  ani  prosbu  připuzen,  nestydaté 
Kristovo  kněžství,  již  některým  hřiechem  po.skvrnén,  neprávu 


424  o  ňvatokvpfettfi. 

srdce  žádostí,  neb  nečistými  prosbami  úst,  neb  hlukem,  neb 
tělestnú  službu,  neb  lstivým  darem,  ne  pro /i  '    '  né 

chvály  žádostí  obklíčen  jsa,  biskupské  neb  k  ^  u- 

stvie  přijme  a  jeho  za  svého  života  dobrovolné  neopustí,  a  smrť 
ho  v  ukrutném  pokání  nenalezne,  bez  pochybení  na  věky  zahyne. 
Aj  tak  píše  slovo  od  slova  S.  ííehoř  papež,   a  má  zalo- 
ženie  v  Kristovu  slovu,  jenž  die :  Nebudete-li  se  káti,   všickni 
Luc.  13.  zahynete!    A  že  ktož  sú   zle  vešli   v  d(jstojcnství ,  a  mohu  je 
jo!..n»  pustiti,  jsú  zloději  a  lotři,  a  dokavadž  nevrátie,  vždy  zle  drží; 
protož  die  S.  Řehoř,  že  nevzdá-li  před  smrtí  a  smrť  ho  ne- 
nalezne v  ukrutném  pokání,  bez  pochyby  na  věky  zahyne.  Dajž 
pán    buoh,  aby   se   právě   káli  ti,  kteříž   svatokupecstvím  jsú 
zmazáni ! 

Kapitu  la  VL 

.\.  Zákonníci  kterak  mohu  býti  svatokupci,  v  zakou  vstupu- 

jíce, v  něm  přebývajíce,  a  třetí  z  něho  vystupujíce.  Prvé. 
vstupujíce  bývají :  i  ten,  jenž  do  zákona  přijímá,  i  ten,  jenž 
přijat  bývá.  Onen  přijímá  je  pro  penieze,  pro  přízeň  télestnú, 
neb  pro  jinii  příčinu  neduchovní;  neb  U\k  již  má  zlú  voli, 
jíž  prodává  zákon,  jenž  má  býti  věc  duchovní.  A  též  jest  o 
přijímání  v  zákon  z  úmluvy  na  penězích,  neb  z  obyčeje,  aby 
dal  ztravu,  neb  rúcho  které,  neb  prsten,  neb  kotlík  střiebrný, 
neb  postav  sukna.  Protož  aby  se  toho  vystřiehli  ziikonuíci, 
1  n  1.  přikazuje  Urban  papež,  aby  nižádný  opat  nesměl  peněz  žá- 
dati, ani  bráti  od  těch,  kteří  do  zákona  chtí  přijíti.  Neb  die: 
Zákon  starý  n;i  sledu  je,  aby  nižádný  nic  nebral,  za  zákon  usta- 
vuji. .\  jest  jiných  mnoho  ustanovení  a  duovoduov,  ale  pro 
dlťihosť  nechám  jich.  Než  mají  znamenati  zákonníci,  kteříž 
kvapíc  žádostivé  k  vyňšímu  duostojenství  v  zákoně  skrze  dary, 
skrze  tělestué  přízně,  skrze  úklady  neb  které  kolivěk  nehodné 
pomoci,  aby  byli  nad  jiné  povýšeni,  že  tiik  bývají  svatokupec- 
stvím poraženi.  Též  ktož  chce  vjíti  do  zákona,  aby  měl  télestoú 
rozkoš,  aby  jist  byl  pecencem,  a  aby  nedělal,  neb  aby  vzácnější 
v  svété  byl,  než  bez  zákona  jest:  jako  aby  l)yl  opatem.  ]»ro- 
boAtem  neb  jiným  úředmkem,  jest  tak  vchode  v  zákou  - 
kupcem,    proto  že  duchovní  duostojenství  neb  zákou  pig.iua 


Kapitola  6.  425 

nezH/ené  pro  neduchovni  užitek.    Protož  potřebie  jest,  aby    B. 
se  8  (lucht  kto  chce  v  zákon  vjiti,  aby  poznal, 

kterým  uu.  ..   ..  ..      ^.ii  v  zákon;  neb  iicjde-li  pro  ty  véci, 

jako  ícceno  jest,  tehda  upadne  v  svatokupecství.  A  také  má 
váiiti,  co  chce  v  zákone  činiti,   al'^  <  icrkvi 

svaté;  a  shleda-li,  že  jsa  knězem,  ai  .      ^    .    '»  ^^'^" 

lid,  a  jsa  živ  v  skrovnosti,  že  by  vice  prospčl,  aby  v  zákon 
nevchodil,  a  /n'  "lil-H  by  se  lidu  v  kázaní  slova  božieho, 

al)v  svétla  pib!  lu)  pod  kád  nepodstavil. 

l*ak  jsúce  v  zákone,  rozličné  padají  v  svatokupecství,  ko- 
btciuov  k  svému  zákonu  dobývajíce  od  papeže  neb  od  pánuov 
penčzi  neb  jinými  dary.  A  že  to  činí  z  lakomství,  jest  dóvod 
tento:  že  jedné  těch  kosteluov  dobývají,  kteříž  mají  veliké 
požitky,  ale  chudých  nechti.  A  to  mi  se  udalo  jednu  řieci 
zídtonuíkóm:  Proé  stojí  o  jeden  kostel,  davše  faráři  XXX 
kop  a  ztravu  do  života,  aby  jim  kostela  sstúpil,  že  má  jim  již 
v  zákoně  ostiti?  OdpovédMi  sú  mi,  řkúc:  že  proto,  že  jest 
vedle  jich  sboží  a  phleží  jim.  Hekl  sem  jim:  Ponévadž  ta  jest 
příčina  plná,  proč  onoho  bližšího  sobe  nedobudete?  Oni  mlčechu 
a  ja  řečech:  Více  snad  proto,  že  nemá  mnoho  platu  a  póžit- 
kuov!  Druhé  jim  věcech:  Nu  již  ten  kostel  chcete  míti,  proto 
že  vašemu  zboží  prileži;  a  když  ten  budete  míti,  tehdy  jiný 
opét  tomu  přilezl,  a  tak  ten  budete  chtíti  míti;  a  t<ak  dálež 
ilalcž.  a/  by  veíken  svét  chtéli  míti!  Oni  se  zastydéchu. 

A  co  z  toho  sobení  kosteluov  přichodie  dobrého,  kto  vieV 
In  vidíme,  že  mniši  se  kazí:  neb  druzí  byvše  v  zákone, 

\u  ,  když  se  ven  vyvrú,  bývají  smilní.    Také  u  starších 

svých  z  peněz  se  najímají,  lidu  božieho  neučí,  neb  obecné 
sami  neumějí;  a  druhdv  '  '  v  *  '  i  zboží  zahyne,  tehdy  jej 
opustí,   a   tak   lid    bo/,  u.     A  že  tiik  činiti  jest 

proti  bohu,  kto  v  tom  pochybuje  rozumný?  A  poněvadž  tak 
čil  *  'i    jíž  duchovní  v»'     '  a 

z. I       ,  'vni    za  časnú,    |  im 

jsň  zmazáni. 

Co    t   '  "         \v,  dobNvajic  a- 

konóm,   lu  ice  iuful,  to  j  uu. 

jako  biskupských,  aby  opat,  prol)Ošt  neb  převor  byl  koruno- 
vaný!   A  ktci-ý  toho  prospěch  v  cierkvi  svaté,  než  jich  pýclm 


426  o  n/atokuptctvi. 

a  chlába?  A  přibude  jim  více  kupčení,  že  musí  dárati  bisku- 
puom  od  svěcení  neb  od  korunování.  A  co  práce  přibude 
biedné  a  lakomství,  abv  mohli  drahá  berlu  a  komim  DTiDra- 
viti  svému  zákonu! 

C.  Co  pak  lží   učiní    před  papežem  a  před  jinviin  osobami, 

aby  se  u  papeže  přimluvili,  řkúce  :  že  jsá  velmi  chudí,  že  ne- 
mohu se  živiti  pro  chudobu  v  klášteře  a  té  práce  snésti!  I  tak 
prosí,  aby  jim  kostel  některý  přisobil.  A  když  by  rozčetl 
v  jich  klášteře  osoby,  pluhy,  role,  rybníky  a  platy,  shledal  by, 
že  na  každého  dostalo  by  se  XX  kop  neb  XXXti  platu,  a 
druhé  k  tomu  po  pluhu  a  po  rybníku!  A  vím  to,  že  Kristus 
a  jeho  učedlníci,  i  jich  otcové  první  zákona  mnoho  na  menší(m) 
měli  sú  dosti.  Druhé  praví  před  papežem,  že  když  oni  budu 
míti  kostel,  že  učiní  veliký  prospéch  v  cierkvi  svaté;  neb  ji- 
nak ncmél  by  jim  dopustiti,  jedné  aby  lidu  božiemu  viec  pro- 
spěli. Třetí  slibují,  jakož  sluší,  že  chtí  brániti  práva  kostel- 
nieho  a  polepšiti,  a  tak  prospěti  cierkvi  svaté;  neb  jinak  ne- 
mělo by  jim  přivoleno  býti.  A  tak  prvá  jich  příčina,  aby  jim 
byl  kostel  připsán,  jest  jich  chudoby  ukázaní;  druhá,  že 
oni  nad  jiné  jsú  nuznější;  a  třetie,  cierkve  svaté  i  '  '  ní. 
A  kdyby  ty  tři   příčiny  byly  v  pravdě,   měly   by  n* .  ')- 

blúček,  že  by  jim  byla  jich  žádost  dopuštěna.  Ale  kto  vie, 
bude-li  tak  či  nebude,  neb  kto  vie,  že  oni  tak  prospějí  cierkvi 
svaté?  Co  pak  běží  svatokupecství  na  penězích,  aby  to  došlo: 
ono  papeži,  ono  podaciemu  pánu,  ono  přimluvciem,  ono  písa- 
řuom,  ono  řečníkuom,  a  tak  i  o  jiných,  jenž  k  tomu  pomáhají! 
A  když  dosáhnu,  tehdy  obecné  kostel  taký  v  plat  jako  v  právo 
městské  dávají,  a  tak  u  věčný  plat  zavazují.  A  tak  s  obú 
strann  svatokupecství  dlňho  trvá:  oni  beru  bez  práce,  a  ten 
který  drží,  musí  druhdy  od  nich  vyknpiti ,  a  vykťípé  na  li- 
dech honiti,  aby  jim  zaplatil  a  sobě  také  uhonil  I 

I>.  A  to  osobení  duostojenství  neb  kosteluov  a  platuov  jest 

takto  uvedeno:  neb  u  prvé  lid,  jenž  jest  měl  zpravován  býti 
vedle  zákona  božieho,  volil  sobě  biskupa,  neb  jiného  preláta, 
faráře  neb  duchovnieho  vuodci.     A  tímto  ol    '  '         ú 

světí    biskupové   a  knéží,  jichž  svátek  světí 
Pak   potom  světská   kniežata  a  páni,  že  se  jim  zdálo  k  jich 
v  světe  povýšení,  jakožto  podací,  že  sá  sami  biakopslTi  neb 


í  Rcř. 


427 

kostel  nadali,  sami  só  biskupy  neb  faráfe  volili.  Třetí  potom, 
že  jim  slo  k  svódomí,  že  by  druhdy  zle  dávali,  dali  sú  poda- 
cie  své  pod  kláštery,  a  tak  tudy  sú  kostely  v  platy  podrobili. 
Páni  mnéli,  že  by  tudy  znikli  zl(^ho  podání,  a  druhé  mnéli,  by 
oni  lépe  podávali!  Potom  pak,  ani  oni  mají,  ani  páni  neb  jich 
podaní,  obrátilo  se  ku  papežovi;  ten  pak  dává  tém,  jichž 
nezná  a  kteříž  sami  se  trú  k  kostelóm :  ne  by  žádali  spasení 
lida,  kterýž  bíše  k  tomu  kostelu,  ale  zboží,  aby  rozkošné  by- 
dlili vedle  téla. 

A  tak  (fábel  pytluje  mezi  lidem  svatokupecství,  a  bude 
je  množiti  ai  do  skonání  svéta;  neb  Elizeus  prorok  řekl  jest 
k  Ježí :  Malomocenství  přidržeti  se  bude  tebe  a  plemene  tvého  5 
až  na  veky.  A  plémě  Ježí  jsá  všickni,  kteří  ne  úplné  a  ne 
upřímé  pro  boha,  ale  pro  jiné  véci  dávají  kostely,  tak  že  dary 
beru:  oni  chválu,  oni  přízeň  tělestnú,  a  oni  penieze  neb  jiné  ^• 
véci,  tak  že  mniší  dávali  sú  kostely  nehodným,  za  néž  sn  páni 
světští  neb  přátelé  prosili,  to  vedle  vuole  Lucipera,  chtíc  býti 
velební.  Pak  vedle  vuole  těla  dávali  sú  svým  příbuzným,  tém 
jenž  sú  se  k  zpravení  lidu  božieho  nehodili;  a  vedle  vuole 
svéta,  dávali  sú  služebníkem  svým  kterak  kolivék  nehodným, 
jedné  který  po  jich  vuoli  byl  jest  živ  aneb  pensionem,  to 
jest  úrok  roční  chtěl  větší  dáti.  A  tak  majíce  dáváním  slúžiti 
bohu  otci  i  synu  i  duchu  svatému,  slúžili  sú  ďáblu,  tělu  a 
světu. 

A  tak  již  víš,  kterak  běží  svatokupecství  v  dobývání  a 
v  rozdávání  kosteluov  mezi  zákonníky ;  pak  již  kterak  běží  v  ntra- 
cování  zboží.  Neb  poněvadž  die  S.  Řehoř,  že  biskupové,  kte-i«q.5 
říž  utracují  zbožie  na  mnohých  sluhách,  na  r}'tieřiech  a  na 
přáteléch,  že  jsú  z  počtu  najvětsích  kacieřóv,  že  jsa  svato- 
kupci, a  to  písmo  neméně  zavazuje  opatóv.  proboštóv,  převo- 
róv  a  jiných  zákonníkóv:  kterakž  tehdy  mohu  býti  od  svato- 
kupecství vymluveni?  A  že  neméně  jsú  než  biskupové  vymlu- 
veni, proto  že  slibem  svým  jsú  více  od  svéta  odlúčeni,  z  po- 
ložení zákona  k  chudobě  více  zavázáni;  a  že  chudobu  a  zavr- 
žení svéta  svými  znameními,  jako  kápí,  plesem  a  jinými  zna- 
meními vyznávají;  protož  utracujíce  nehodné  zboží,  jenž  jest 
pro  boha  chudým  dané,  jsú  jako  biskupové,  i  viece,  svatoku- 
pecstvím  vedle  řeči  S.  Řehoře  poraženi.    Neb  již  zákon,  jejž 


428  o  Hvatokupe  etvi. 

sú  slíbili  V  chudobě,  v  utrpeuí,  od  světa  odlúčeui  plniti,  roz- 
koší a  jiným  zlým  obyčejem  potupili;  neb  což  by  (li)  slíbili 
bohu  a  svému  patronu,  toho  nedrží,  a  tak  i  bohu,  i  cierkvi 
svaté,  i  svému  patronu  nad  přísahán  jsú  nevěrni  A  že  zle 
utracují,  svědčí  na  ně  S.  Bernart  často:  že  netoliko  k  světu 
přílišně  utracují,  ale  že  pfdišné  a  nepotřebně  věci  v  klaáte- 
řích  dělají  a  maluji 
.^  f  ^  A  ktož  nemá  kněh  S.  Bernarta,  ale  *  u  najmi  bkutciech: 

'  že,  jakož  vidíme,  oni    na  svých  obědech  i  sluhami,  i  krměmi 

i  přípravami,  misami  i  koíiíkami,  pitím  i  lžícemi  přesahají 
zemské  pány,  a  v  jízdě  na  vozích  i  na  koních  přesahají 
i' .  zemské  pány  i  rytieře.  A  pak  v  hodování  a  v  kvasech  s  přa- 
tely  a  s  jinými  lidmi,  kteříž  jsú  jim  povolni,  utracují  almužnu 
velmi  chlipně.  A  co  pak  utratí  se  psy  druzí  a  s  tist:^- i  ^ 
Kto  móž  psáti,  kterak  také  mají  pití  z  cize  vóné  rozh 
To  vypisuje  S.  Bernart,  mnich,  že  ono  víno  s  pelynkem,  ouo 
s  rosmarínem,  ono  s  bobkem,  ono  s  šalvěji,  ono  s  omanem,  ono 
s  zázvorem,  ono  sladké,  ono  vonné;  a  to  přelévají  z  pivnice  do 
pivnice.  A  v  Cechách  také,  S.  Beruarte!  ač  si  nebyl,  ale  jáí 
poviem,  žeť  mají  pivo  i  staré  i  ndadé,  i  husté  i  tenké.  Když  světšti 
k  nim  přijdu  neznámí,  tehdyť  jim  dadie  tenkého  pivce,  aby  mněli, 
že  oni  to  pivce  pijí,  a  také  aby  méně  vypili.  Pakliť  koho  čijí, 
že  u  nich  snad  chce  po  smrti  ležeti,  aneb  že  mají  čáku,  že 
jim  chce  něco  dáti,  tehdy  podtočí  dobrého  z  pitancie,  aby 
jedna  pitancie  druhů  přitiíhla,  a  pitancie  slově  hojné  u  nich 
piti  a  rozkošné  jedenie.  A  tak  ncbožátka  ustúpiii  sú  (v)rozkoiíi 
télestné  od  světa,  že  není  lidí  v  světě,  by  měli  k  tělu  bydlo 
rozkošnější!  Králi,  páni,  kuicžata  nemají  pití  a  jedeni  vždy 
tiik  dobrého  a  tak  hotového;  světským  pivnice  někdy  se  vy- 
prázdni: jim  nikdy;  králi  se  pány  bude  nepečeno,  nevařeno  i 
chleba  se  nedostane:  jim  chléb  z  běli  najlcpši  vždy  jest  hotov. 
Jich  zima  nepreschne,  neb  mají  boty  i  kožichy ;  vedro  neunizi, 
neb  niaji  chlailué  cely  i  ambity,  to  jest:  rajské  dvory!  Protož 
kto  chce  dobré  bydlo  míti, 
'•»>    <^    '-   ':ikona  jíti.*) 

Dolu    pozuaracnttuo :  Felices,    ckuiiti-a;    miBvrí,   qui  oi^ua  ^«^ 

•juuutur. 


Kapitola  6*.  429 

A  né  iá(  sám  to  pravím,  ale  S.  Bemart,  a  oni  sami  to 
praví,  kdy  chtí  koho  v  zákpn  vlúditi,  jako^.  vluzují:  déti,  pa- 
cholíky i  dévčičky,  jenž  sniysla  nemají.  O  by  pomnuli,  co  die 
papež  řečeny  Bonifacius,  řka :  Nikdy  neťteme,  by  páné  t.  Kri-  qL^^ 
stovi  učedlníci,  neb  jich  kázáním  k  viere  obrácení,  koho  k  boží 
vicře  kterým  darem  popudili,  jedné  ač  kto  (komu)  z  chudých 
pokrm  co  vóbec  bv(l)  dal:  neb  nižádnému,  kteraký;^  kolivék 
jest  byl,  pokrm  télestný  nebyl  jenm  zapřien. 

Aj  ted  mas,  že  zbožím  a  télestiiym  utéšeiíim  uiM-itFn  a 
jiní  svétí  nevnadili  sťi,  ani  volali  u  víru  Kristovu,  jakož  ani 
Kristus  volal;  ale  brž  volal  k  utrpení  a  k  chudobě.  K  utr- 
pení, řka:  Ač  kto  chce  po  mné  přijíti,  vezmi  kříž  svój  každý  iu..«< 
den  a  pod  po  mné.  A  k  chudobě  volaje,  řekl  jest:  .Jedné  ač  lu.  n 
kto  neodřekne  se  \'seho  zboží,  nemuož  býti  mým  učedlníkem. 
Protož  jakož  nesluší  u  vieru  neb  v  zákon  vstúpiti  pro  shoží  a 
pro  rozkoš,  ani  pro  dary,  tak  nesluší  nižádného  ponúceti  u 
vieru  neb  v  zákon  dary:  zbožím  a  rozkoší.4  Protož  já  vyzná- 
vám svú  zlú  žádosť,  že  když  sem  byl  žáčkem,  tehdy  mél  sem 
mysl,  abych  brzo  byl  knézem,  abych  tak  mél  dobré  bydlo  a 
rácho,  a  byl  lidem  vzácen ;  ale  zlú  tu  žádosť  poznal  sem,  když 
sem  písmu  srozumél. 

Druhé  naučení  z  té  řeči  Bonifacia  papeže  jest  toto:  že  ^^ 
za  apoštolóv  a  za  jiných  obrácených  křesřanóv  všecky  véci 
télestné  k  potřebě  byly  sú  každému  potřebnému  obecný,  jakož 
píše  S.  Lukáš,  řka,  že  byly  sú  jim  všecky  véci  obecný.  Ale  Act.  4. 
tak  není  mezi  zvláštními  zákouníky;  neb  netoliko  jich  sboží 
chudým  nenie  obecno,  ale  brž  mezi  nimi  druhdy  jedno  dvéře 
kostelnic  a  k  tomu  některé  véci  jsú  obecný:  ale  hrnček,  to- 
bolici,  groš,  peniez,  měšec  i  kapice,  to  vše  zvláštnie !  A  chce-li 
kto  dále  pomysliti,  muož  u  mnichuov  i  u  mnišek  neb  u  je- 
ptišek zvláštní  platy  naleznuti.  Drží  krásně  zákonníci  o  zvlášt- 
nosti přísahu,  jako  žena  prázdná  čistotu!  A  vždy  se  hriechóv 
jiných  zpovídají:  ale  na  křivú  přísahu  nic  netbajíl  Ej  by  dr- 
želi, co  80  přisahli,  t.  nesmilství,  poslušenství  a  chudobu  v  bez- 
zvláštnosti,  a  pak  potom  jiných  hriechóv  se  varovali  a  zpo- 
vídali ! 

Ale  praví,  že  nemoha  býti  živi  bez  zvláštnosti.    A  já  od- 
poviem:  jest-li  tak,  proč  sá  se  bláznivé  zavázali?  Ale  ženění 


430  O  svatokupectvi. 

tak,  protož  tíik  řkáce,  zle  se  vyralávají.  Protož  lépe  by  bylo 
v  zákon  nevstúpiti,  než  po  vstápení  přísahy  nedržeti.  Patr- 
mež,  kto  chceme  život  zákonničí  vésti,  a  jdeme  na  púář,  a 
mějme  utrpení  v  jedení  a  v  pití,  v  léhání  a  v  práci,  jako  sú 
první  zákonníci  činili;  a  nesaJme  sobe  klášteróv  a  domuov 
prostřed  měst  najbohatéjších,  ani  na  místech  najrozko^^néjších! 
Držme  poslušenstvie  otce  našeho  najprvnějšieho,  Ježíše  Krista, 
následujme  ho  v  pokoře ,  v  nesmilnosti  i  v  chudobě,  neb  tak 
nikoli  nezblúdíme. 

Ale  ještě  o  utracování  zbožie  mají  výmluvu:  že  kdyby 
tak  s  lidmi  neutracovali,  že  by  jim  potom  jiní  nedávali;  a  druhé, 
že  se  bojí  jich,  aby  jim  neuškodili  na  zboží.  Protož  musíme 
jim  dávati  a  s  nimi  tak   hojné  bydliti.    Ale  jisté  ta  výmluva 

U,  jim  nepomóž  od  hřiecha;  neb  tak  řkáce,  jsú  z  té  roty,  o  níž 
^^"3"  dle  S.  Pavel,  že  říkají:  Čiňme  zlé,  aí  se  stane  dobré.  Neb 
mají  to  věděti,  že  nemá  člověk  nikoli  k  zlosti  přivoliti,  skrze 
niž  by  co  dobrého  mohl  přivésti;  neb  praví  S.  Anshelm,  ve- 
liký učitel,  i  jiní  také:  že  nižádný  neměl  by  volně  hřešiti,  by 
měl  veáken  svět  spasiti,  proto  že  nemohl  by  se  bohu  tiem  hře- 
šením líbiti;  jakož  buoh  nemuož  hřešiti,  aniž  muož  přikázati 
komu  hřešiti.  A  poněvadž  tak  jest,  kterú  výmluvu  mají,  řkúce, 
že  musejí  pro  zachování  zboží  tak  živi  býti?  né  měli  by  se  ra- 
dovati, kdyby  jim  zbožie  pobrali,  proto  že  by  nechtěli  zle 
živi  býti;  jakož  i  jiní  věrní  křesťané  mají  to  učiniti.  A  věrné 
ta  výmluva,  jíž  dábel  lidí  mnoho  jest  porazil,  že  říkají:  Mu- 
sil sem  to  učiniti,  neb  by  mi  pobrali!  mnohé  uvede  na  věčné 
M«t.i8.  zatracení.  Neb  die  spasitel:  Běda  světu  pro  pohoršeni!  musí 
býti,  aby  píišla  pohoršení;  ale  běda  člověku,  skrze  kterého  po- 
horšení přijde! 

J.  Ještě  jest  skúla,  již  zákonuici  svatokupci:  že  listy  dáv^í 

lidem,  činíce  je  účastný  jich  dobrých  skutkóv,  jakož  na  li^tu 
praví:  postuov,  modliteb,  mší,  utrpení  i  jinvch  dobrých  skut- 
kóv. Ale  v  tom  se  khimají,  že  píší,  řkúc:  Činíme  té  účastná; 
neb  čiuiti  účastná  koho  dobrých  skutkuov,  aby  k  spasení  pro- 
»péli  a  duši,  sluší  na  samého  pána  boha.  Věděl  to  vri"  ty 

prorok   David;    protož  neřekl  jest:  Já  činím  účastii}  ^  li 

svých    činóv!   ale   prosil  boha,  řka:   Účastná  mě  učiň, 
v&ech   bojících  se  tebe  a  ostříhajícich  zákona  tvébo.    bruiic 


Kapitola  6,  431 

86  klamaji,  že  velebí  skutky  své  před  jinými,  proti  slovu  spa- 
sitele ,  jenž  die :  Když  váechna  přikázaní  učiníte,  kteráž  sú  luc.it. 
vám  přikázána,  nekajte :  Nestateéné  jsme  sluhy !  A  tak  sú 
řiekali  apoštolé.  A  S.  Pavel,  ten  jest  nedával  listuov  takového 
účastenství;  ale  brž  i  ňímenínóv,  i  Korintských,  i  ve  všech 
svých  epištolách  kromč  té,  již  jest  psal  židóm  a  Tiraoteovi  a 
Titovi,  vždy  jest  žádal  prosby  za  se  od  vérných  křesťanóv:  ale 
oni,  jako  by  jim  již  zbýviilo,  jiným  dávají!  Ale  divné  jest,  že 
tém  dávají,  jenž  jsú  bohati  a  od  nichž  mají  čáku,  aby  uéco 
od  nich  vzali:  ale  chudým  nedávají!  A  též  i  v  bratrství  táhnu. 
Ale  mají  to  věděti,  že  všichni  věrní  křesťané,  plníce  přikázaní  K. 
svého  otce,  Kristi  spasitele,  jsú  synové  boží  a  zvláštní  bratří 
v  duchovním  porozeuí;  neb  sú  od  téhož  otce,  Krista,  a  od  též 
matky,  choti  Ježíše  Krista,  milostí  boží  urozeni,  a  jsú  bratří 
Kristovi;  jakož  on  sám  svědčí,  řka:  Kto  činí  vuoli  otce  mého 
1  lio,   ten   bratr   mój,    i   sestra  i  máte  jest.    O,  ouť  jest  ii«t.i2. 

\  :l.  ratr,  o  némž  die  S.  Pavel:  Vidíme  Ježíše  pro  utrpení  Heb2 
smrti  slávu  a  ctí  korunovaného,  aby  z  milosti  za  všechny  smrti 
okusil.  A  protož  nestydí  se  jich  bratřími  nazývati,  řka:  Oznámím 
jméno  tvé  bratřím  mým.  Toho  bratrství  i  po  smrti  vstav  slavný 
potvrdil  jest,  řka  Marii  Magdaléně:  Jdi  k  bratřím  mým  a  rci  joii.aa 
jim :  Vstupuji  k  otci  mému  i  k  otci  vašemu,  k  bohu  mému  i 
k  bohu  vašemu. 

Protož  majíce  tak  bratra  dobrého  i  otce  milostivého, 
všichni  věrní  křesťané  milují  se  spolu  z  jeho  přikázaní,  a  mají 
túž  ztravu  duchovní,  télo  jeho  svaté,  i  týž  nápoj,  krev  jeho 
svatá ;  a  všichni  jsú  odieni  jedním  ruchem,  totiž  lásku,  a  jsú 
v  jednom  domu,  jenž  jest  cierkev  svatií;  a  mají  všickui  dobré  l. 
činy  spolu,  tak  že  každý  jich  požívá,  jakož  mu  otec  milostivý 
dáti  ráčí.  A  to  slově  svatých  obcování,  jež  věříme,  tak  že  což 
dobrého  se  stane  od  koho,  že  to  všickni  milosti  synové  mají 
spolu:  spěje-li  kto,  v  milosti  jsa,  páteř,  tehdy  svčtí  v  nebe- 
sích chvále  z  toho  boha,  a  u  předpekli,  ač  kteří  jsú,  ti  spíáe 
/  i   budu;   a  kteří  zde  jsú,    ti  pomoc  mají  proti  dáblu, 

i  ťtu  a  proti  tělu.    A  tak  jest  to  obcování  od  boha  po« 

loženo,  že  jakž  by  kto  kolivék  chtěl,  aby  jiný  syn  boží  nebyl 
toho  obcování  účasten,  tak  ihned  sám  byl  by  toho  účasten- 
ství zbaven.    Protož  véruý  kfestan  pilen  jest,  aby  přikázaní 


ÍT-Í  o  /watokupeeřtň. 

boží  naplnil,  a  tak  aby  vfieho  bratrstva  křesťanskť^ho  byl  úča- 
sten.  A  netřeba  jest  peněz  a  list()v  od  koho  na  to  bráti,  neb 
má  jistotu  od  Krista;  a  čím  více  otce  a  bratra,  Kristii,  miluje 
a  jeho  plní  přikázaní,  tím  jest  více  účasten  svatých  obcování. 
M.  Ale   není  lidu  oznámeno  to  svaté  obcování,  proto  že  ne- 

mnozí o  ném  káží ;  a  také  proto,  že  bratrství  od  lidí  vymyšlené 
jest  velmi  pro  lakomstvie  zvelebeno.  A  tak  již  to  bratrství 
roste,  že  koliko  jest  řemesl  v  městé,  toliko  chtí  míti  téch  bra- 
trství. A  jedno  slyším  bratrství  mezi  farářemi  a  mezi  pano- 
semi,  jež  sú  v  to  bratrství  vtáhli,  že  sjediice  se  k  jednomu 
jeden  den,  a  potom  k  jinému  jiný  den,  a  tak  pořád,  velmi 
v  jedení  a  v  pití  se  bratří  sami  objedí  neb  opijí  a  obženi :  a 
na  chudé  nezpomenú,  doma  mše  zmeškají,  a  vrátiece  se  z  bra- 
trských hodóv,  za  několiko  dní  neztřězvéjí!  A  tak  přestupují 
svými  hodováními  zákon  a  bratrství  Kristovo,  najpn'  proti 
tomu    slovu  činíce,  jakož   die  S.  Pavel:    Zavržme   skutky  te- 

"iT"  mnosti  a  oblecme  se  v  odění  světlosti;  jako  ve  dne  poctivé 
cliodme:  ne  v  hodováních,  ani  v  opilstvích.  Aj  tečí  nazývá 
S.  Pavel  hodování  a  opilstva  skutky  temnosti,  proto  že  vedu 
do  věčné  temnosti  a  že  zatmievají  rozum  člověka,  aby  neznal 
sebe  sám  i  pána  boha.  Což  tehdy  ta  hodování  jsú  pomocná 
těm  bratřím?    Divná  věc!    chtí  sobě  častú  rozkoší  dobyti  od- 

i-uc,i3.  puštění  hřiechuov  a  pekla  zbavení :  ano  bohatec,  jako  svědčí 
spasitel,  že  hodoval  každý  den  skvostně  aneb  hojně,  jest  po- 
hřben v  pekle!  Co  pak  jiných  hřiechóv  v  tom  bratrství  učiní,  že 
za  stolem  hodujíce  nekázané,  utrhavé  a  marné,  lživé  řeči 
mluví ,  to  poznáme ,  až  v  súdný  den  za  své  činy  odplatu 
vezmem. 

Ještě  kterak  svatokupci  v  pohřebě  zákonníci,  měl  bych 
psáti,  ale  bylo  by  dlúho;  protož  nechám  toho,  a  ješté  více  ji- 
ného mnoho.  Ale  snad  otieže  se  některý  zákonník,  jenž  boha 
miluje,  řka:  Kterak  mám  učiniti,  jsa  pod  starším,  abych  ne- 
byl hřiecha  svatokupecství  účasten?  Tu  diem:  že  uiá  odmluviti 
a  proti  tomu  státi.  A  dic-li:  lUidu  v  žaláři!  a  já  odpoviera: 
že  blaze  jcnm,  bude-li  pro  pravdu  trpěti  a  nepřivolí  k  zlosti; 
a  umře-li  v  žaláři,  co  ho  muož  lepšieho  v  světě  potkati  než 
svaté  mučcdlnicstvo?  A  viem  to  jistě,  že  když  se  poí^tavi  o 
to,   aby  chudob"     n.wvlUtiiíwf*     r-i^totn.    nesniibuKf     :i    li^kn 


^  ~  7  483 

Kristovu  drželi,  že  i  hned  se  naň  obořiti!  a  dic-li,  aby  zbožie 
nehrabali  a  jiných  se  hřiechóv  varovali,  jakož  jest  napřed  ře- 
(Vno,  tehdy  bez  pochybení  položí  ho  za  kadeře!  Neb  tak  již 
sú  v  téch  ol»yéejích  zvykli  a  od  svatých  ustavení  se  vzdálili, 
/e  život  ten,  jenž  sá  světi  vedli,  jest  jim  k  činéní  v  ohavnost! 

K  a  |i  i  I  II  I  íi  Vn. 

Kterak  íaraíi  a  tridiiRi  t;ikf  >ecstvíni  hřcii,  /  prv-    A. 

uích   řečí  a  z  jich   skutkuov  uiucl  mo  liýti.     Neb  množ 

býti  svatokupec,  vstupuje  v  farářství,  jako  dřieve  řečeno,  když 
pro  vziiťnosř  světskú,  pro  zbožie,  neb  pro  rozkoš  télestnú,  a 
snad  nehodný  pro  híiechy  jiné  a  pro  neuměni  k  zpravení  lida 
vstúpí  v  farářství;  a  opět,  dá-li  penieze  neb  které  dary,  neb 
-lii/í-li  proto,  neb  mocí  dosiehne  li,  neb  pro  přiezeň  télestnú 
vczme-li,  tak  vstnpé  jest  svatokupecstvím  poražen:  neb  má 
voli  zlá  k  sméuéní  neduchovní  véci  za  duchovní,  a  to  jest  sva- 
tokupecství.  Dal-li  jest  penieze  papežovi,  biskupovi,  neb  ji- 
nému élovéku,  tehdy  jest  velmi  zjevné  šimonstvie;  neb  dal 
jest  penieze,  jako  Šimon  podal,  aby  raél  moc  klásti  ruce  na 
lidi,  jako  v  zpovědi .  ve  křtu,  v  svátosti  kladeni,  neb  to  sluší 
na  faráře;  a  tak  jest  svatokupec.  A  tak  jest  to  svatokupec- 
stvie  hrubé,  že  jiných  svatokupecství  neváží  lidé,  jedné  to;  ale 
když  darem  jiným,  neb  službu,  neb  náraranú  i)rosbú,  neb  mocí 
vejde  nehodný,  a  pro  zboží  a  pro  život  tělestný  jiřijme  faru,  toho 
neváží!  Ale  svétí  váži,  jenž  sú  duchem  svatým  naučeni,  a  zvlásté 
S.  nehoř,  jakož  jest  napřed  řečeno.  A  o  tom  hrubém  pěné-  '  i  ' 
žitém  svatokupecství  die  takto :  Kněz  obdržie-li  kostel  penézmi, 
netoliko  bu(f  kostela  zbaven,  ale  i  kněžství  buď  oblúpen.  O 
^  i:.  h  .ři!  zbav  je  nyní  kosteluov  a  oblup  od  knéžství.  i  osta- 
uet  iiialo  farářóv!  Neb  ač  jsú  kteří  nedali  penéz  papeži  a  pa- 
tronem, totiž  podacím  pánóm,  ale  dali  sú  od  stvrzení  bisku-  B- 
póni  neb  jich  uředníkóm;  neb  nechtí  jim  dáti  curam  ani- 
marum,  totiž  moci  nad  dušemi  duchovnie,  jedné  ač  dadí  pe- 
níze. I  neni-li  duchovní  véci  v  tom  prodání,  že  nemá  moci 
křtíti,  zpoviedati,  kázati  a  lidi  z  hřiechóv  vésti,  jeliž  jim  dá 
penieze  V  Divná  véc!  pán  dá  knézi  moc  k  požívání  almužny 
télestné  bez  penéz,  aby  jsa  jí  živ  lidi  vedl  k  spasení:  a  ducho- 


434  O  Bvatokwptctvi. 

vní  nechtí  dáti  moci  duchovnie,  jíž  by  bližním  na  dui^éch  pro  - 
spíval  I 

Alu  lu  seiu  biv.<5al  od  jednoho  ll^^íl^;l  h\aL»'ho  písma 
omluvu,  když  sem  jednomu  knézi  radil  před  jeho  pánem,  jenž 
nm  dal  pro  buoh.  kostel,  aby  penéz  za  potvrzenie  nedával,  že 
řekl  ten  mistr:  Co  ty  mluvíš?  mají  nui  darmo  psuti?  proč  by 
nedal?  Odpovčdél  sem  jemu:  Netřeba  jest  písma,  jedné  spa- 
třiti knéze,  jest-li  života  dobrého  a  obyčejóv  ctných,  tak  že 
má  od  lidí  dobré  svčdecství,  a  že  není  komu  vědomí,  by  zle 
živ  byl,  a  umí-li  lid  zpraviti  písmem,  tehdy  ve  jméno  boží 
poručiti  jemu  mají  duše  a  řéci:  Jdi,  kaž  lidu  slovo  boží 
a  bui!  sám  prvé  dobře  živ;  neb  tak  jest  i  Kristus  apoštoly 
poslal,  i  apoštolé  posielali  sú  jiné  svaté.  A  pakli  vždy 
co  má  jemu  psáno  býti ,  tehdy  řku :  mají  mu  pro  pána 
boha  napsati.  Vece  mistr:  Cím  mají  písaři  živi  býti?  Vě- 
cech jemu:  že  arcibiskup  má  jim  potřebu  dáti;  neb  proto 
má  několik  tisícuov  platu,  aby  úředníky  potřebné  choval 
k  zpravení  a  potřebě  lida;  neb  nenie  arcibiskupství  na- 
dáno, aby  pýchu  vedli  v  komonstvu,  a  v  mnohé  čeledi,  nepo- 
třebné k  úřadu,  zboží  pro  boha  nadané  tratili  a  mařili.  Tehdy 
rozhněvá  se  ten  mistr  na  mé  a  vece:  Ty  vždy  chceš,  aby  po 
tvé  vóii  bylo!  A  já  odpovčděch:  Ne  po  mé  voli,  ale  po  Kri- 
stově, jenž  die:  Darmo  ste  vzali,  daimo  dávajte!  a  po  voli 
apoštolské  a  jiných  svatých.    A  tak  s  hněvem  nechá  nme. 

A  kdyby  písař,  jako  S.  Řehoř  položil,  nic  no/iidal,  a  tento, 
jenž  kostelní  moc  přijímá,  dal  co  z  dobré  vuole  svobodné,  tehdy 
by  mohl  vzieti.  Pakli  by  vždy  řekl,  že  písmo  má  zaplatiti, 
tehdy  diem,  že  stane  list  za  dva  penieze;  zač  tehdy  musie 
dáti  onen  dvě  kopě,  onen  pět,  onen  čtyři?  uemóž  řéci  v  pravdě 
kto,  by  papier,  neb  vosk,  neb  písmo  tolik  platilo ;  a  jiné  věci 
mimo  ty  nedadie,  jedné  moc  duchovni:  kteiakž  muož  řečeno 
v  pravdě  býti,  by  té  moci  za  penieze  nedali?  A  že  list  Uk 
drahý  nenie,  to  se  ukáže,  že  když  jej  vezme,  potom  povrže  jej 
v  kútč  neb  v  blátě. 

Ale  die  kněz:  .Jest  mi  kostel  dán,  a  nechtí  mi  moci  dali 
Ih  '/;  kterak  mám  učiniti?  Odpovídán        '  'hé 

II. I  y  šel  k  arcibiskupovi   a    řekl:   Ki  ,  '  m, 

abych    u   toho  kostela  lid   boží  zpravoval.    lYosím  také  pro 


435 

páua  bolia,  duj  mi  po/ehnáoi,  at  teu  lid  reda  bozi  cesta.  Dá- 

liť,    bud   tlivála   bohu,   prijma   i  n;  nedá-liř  a  pošle  té 

mezi  písaře,   ixi  jemu:   Knéžel  i  .: neb  ol)ec  poslala  bez 

peněz;  také  ty  muš  mi  dáti  duchovni  véc  bez  peněz.  A  že 
nechceš,  aj  jduť  a  chciř  vzdáti  těm,  jenž  sú  mé  poslali.  A 
přijda  před  podací,  i  die  jim  neb  páuu:  Vy  ste  mi  dali  moc 
k  t^'  almužně  i  toho  kostela,  abych  lid  zpravoval,  a  biskup 
nechce  mi  moci  duchovni  dáti  bez  peněz;  proto  vzdávám  vám 
zase,  nebť  nechci  svatokupecstvíra  vjíti. 

Ale  ihned  proti  tomu  dieš:  Má-li  to  tak  býti,  tehdy  ni- 
žádný neměl  by  peněz  dáti,  a  úředníci  nedopustí;  když  by 
každý  tak  učinil,  nebyl  by  nižádný  farářem.  Tu  diem,  že  by 
tak  každý  učinil,  tehdy  by  musili  úředníci  bezděky  je  při- 
pustiti. Ale  opět  dieš:  Nedám-li  já  peněz,  ale  da  jiný.  Tu  diem, 
že  chceš-li  tiem  duovodem  se  vymlúvati,  tehdy  se  i  kat,  i  bi- 
řic, i  prázdná  žena  vymluví;  neb  každý  z  nich  die:  Nebudu-li 
já  katem,  biřicem,  ale  bude  jiný :  nebudu-li  já  kurvu,  ale  bude 
jiná.  Ještě  snad  dieš:  Však  jiní  obecné  penieze  dávají.  A  já 
odpoviem,  že  jiní  obecně  hřeší,  a  však  proto  nemáš  ty  hřešiti. 
Ještě  dieš:  Však  jest  ten  obyčej  dávný.  A  já  diem,  že  oby- 
čej t\ý  čím  více  trvá,  tím  větčí  pomstu  od  boha  n\á,  jakož 
potom  dovedu.  A  divím  se,  proč  staršieho  obyčeje  dobrého 
svatých  apoštolóv  nedržíme,  jejž  sú  vzali  od  Krista,  když 
jim  řekl:  Darmo  ste  vzali,  darmo  dávajte?  a  proč  se  nebojí 
S.  Petra  požehnání,  kteréž  jest  dal  Šimonovi,  řka:  Penězi  tvoji  Act.  8. 
budte  s  tebú  na  zatracení,  že's  se  domněl  dar  boží  za  penieze 
míti?  a  také  že  se  nelekají  malomocenství,  které  jest  vydal  S. 
prorok  Elizeus  na  Ježí  a  na  jeho  hřiešné  plémě?  a  třetí,  že 
se  nebojí  kletby,  kterúž  sú  světí  vydali  na  svatokupce?  a 
konečné  že  se  nebojí  věčného  zatracení? 

Druhé  muož  býti  farář  svatokupcem,  nutě  lidi,  aby  dá-  < 
váli  od  křtu,  od  zpovědi,  od  pohřcbu,  od  božieho  těla,  od 
svatého  oleje,  od  oddáváni  manželuov,  od  třidcíti  mší,  od  úvodu; 
a  když  nutí,  nechce  zpoviedati,  než  aby  na  kostel  nemocný 
pr\'é  něco  odkázal.  A  túž  cestu  běží-li  třiedník,  tehdy  také 
svatokupci,  a  zvláště  také,  když  vezma  biskupovu  moc  i  velí 
sobě  dáti  od  zpovědi  po  groši,  řka :  Já  sem  musil  dáti  za  list, 
také  mi  musíte  dáti!  Ale  viz  kupčení  velikého:  dá  za  list  groš 

28* 


436 

na  deset  lidí,  a  vezme  od  každého  groš,  i  zíátě  devět  grosuov 
ua  jednom  groši!  Pakli  šacuje  výše,  bohatéjší  po  dvú  neb  po 
třech  groších,  tehdy  více,  jakž  kdy  chytře  uinie,  /Asie.  A  tak 
prodává  holubice  v  chrámu  božím,  udélav  jeskyní  lotrovu,  ja- 
kož napřed  jest  dovedeno,  že  holubice  prodávají,  kteří  dar 
ducha  svatého,  kladúce  ruce  na  hlavu,  za  peuieze  dávají.  A 
jeho  výmluva,  když  die:  Já  sem  musil  dáti  za  list!  to  více 
ho  viní  než  výmluva;  neb  žaluje  na  se,  že  jest  hřiechem  Ši- 
monovým  vinen,  zádav  moci  a  dav  penieze,  aby  kladl  ruce  li- 
dem na  hlavu  rozhřešuje,  aby  brali  odpuštění  hřiechóv,  a  tak  i 
ducha  svatého.  A  nevím,  čemu  jest  ten  list,  jedné  aby  pe- 
nieze s  obú  stran  brali.  Ale  takto  by  melo  býti,  že  farář 
svatým  úmyslem  měl  by  řieci  biskupovi:  Kněze!  mámť  lidi 
zašlé  v  hiiechy  veliké;  daj  požehnání,  ať  je  rozhřešuji.  A  bi- 
skup spatře,  jest-li  rozumný  farář  neb  třídník,  měl  by  řieci: 
Dajf  buoh  požehnání!  darmo  si  vzal,  darmo  dávaj.  A  věz, 
kněze!  budeš-li  žádati  penéz  od  zpovědi,  žeť  nad  tebú  po- 
mstím vedle  svatého  ustavení. 

Olej  svatý  také  draze  prodávají  nad  jiný  olej,  a  to  ne 
pro  jiné,  než  že  jest  svatý:  někde  dva  groše,  někde  XII  pe- 
D.  néz  a  někde  groš  beru.  Pak  za  XXXti  mší  obecné  třidceti 
grošóv  beru;  a  snad  jest  památka  Jidášova,  jenž  jest  prodal 
spasitele  za  XXXti  stiiebrných  penéz!  A  někteří  knéží  toliko 
mší  nabéře  na  se,  že,  by  na  každý  den  pét  nebo  šest  neb  jich 
deset  slúžil,  za  padesáte  let  nemohl  by  jich  vyplniti!  Ale  řie- 
kají:  Kterak  mám  učiniti,  když  přijde  kto  ke  nmo  a  chce 
XXXti  mší  míti  a  prosí  mé?  A  já  odpoviem,  že  mi\&  řieci: 
Milý  brachu !  mše  všechny  na  světě  jsťi  tvé,  jsi-li  v  milosti 
božie.  A  jáť  sem  tak  svěcen,  abych,  když  mohu,  vždy  z  boží 
milosti  mši  slúžih  tak  že  nic  více  jich  nemám  slúžiti  pro  pe- 
nieze, než  co  mám  složiti  z  milosti ;  protož  nemohuť  se  tobě.  aniž 
mi  sluší,  zavázati.  Jdiž  s  milým  bohem !  Ale  viem  U),  že  lakomé- 
mu srdci  bude  těžko  od  sebe  penieze  pustiti ;  protož  lakomí  tieži : 
mohú-li  třidcíti  mšemi  dvú  neb  tří  člověku  odbyti?  druhé,  mohá-li 
kolektá,  totiž  modlitbu,  vloze  ji  ve  mši,  dosti  za  cehi  mši  učiniti  V 
A  tak  vrtí  se  sem  i  tam.  Ale  kněz  duchu  svobodného,  ncbera 
takých  peněz  na  se,  jest  jist,  že  ncsvatokupčí  a  nemá  těoh 
na  duši  obtížení.     Protož  když  sťi,  ke  mně  přydóc,  dobří  kn« 


KafyUóta  7.  437 

tázali,  kterak  se  mají  vtom  iiiítií^  řekl  sem,  aby  se  toho  va- 
rovali. Pakli  by  prosil  kto,  řka:  Prosím  pro  pána  boha.  vezmi 
tyto  pcnieze  a  služ  mi  XXXti  rasi,  ueb  kolik  by  jich  jmenoval; 
aby  jemu  řekl:  že  na  penézich  nechci  mSe  slúžiti,  ani  řádu 
ustaveného  rušiti;  protož  nechci  tvým  penézóm.  A  die-li:  Ale 
vezmi  pro  boží  milost  penieze!  tehdy  vedle  S.  Jeronýma 
řeči,  jest-li  nuzen,  aby  vzal  bez  zavázání;  pakli  není  nuzcn, 
aby  řekl :  Nenieí  mi  potřebí ;  daj  chudým  nuzným,  jako  buoh 
přikázal. 

A  kak  téice  synové  Mamonovi  přijmu  to  naučení!  neb 
sn  daleko  odpadli  od  Kristova  přikázaní,  jenž  die:  Darmo  ste 
vzali,  darmo  dávajte;  a  od  S.  Pavla  zprávy,  jenž  die:  Majíce  *  ^^' 
pokrm  a  odévec,  méjme  na  tom  dosti.  Neb  kteří  chtí  bohati 
býti,  padají  v  pokušení  a  v  osidlo  ďáblovo  a  v  mnohé  žádosti 
i  neužitečné  i  škodlivé,  jenž  pohřižují  člověka  v  zahynutie  a 
v  zatracení;  neb  kořen  všech  zlostí  jest  žádosť  lakomství,  jiež 
někteří  žádajíce  poblúdili  sú  od  víry  a  upletli  sú  se  v  mnohé 
bolesti.  Ale  ty  člověče!  těch  se  věcí  varuj.  Tak  jest  položil 
S.  Pavel  'fimoteovi  knézi,  a  tak  i  nám.  Protož  ty  člověče 
boží,  kněze!  varuj  se  lakomství  na  všechny  strany,  a  zvláště 
v  duchovenství. 

Ale  die  chudý  kněz :  Jsem  u  faráře  a  nemám  nic,  jedné 
ztravu;  kterak  mám  se  odievati,  a  kniežky  sobě,  abych  mohl 
kázati,  kupiti?  Odpoví  k  tomu  David  prorok,  řka:  Nikdy  sem 
neviděl  spravedlivého  opuštěna,  ani  by  siemě  jeho  hledalo 
chleba.  A  odpoví  spasitel,  řka:  Najprvé  hledajte  království  iu».  • 
nebeského,  a  potom  všechny  tyto  věci,  totiž  pokrm  a  rúcho, 
budn  vám  přidány.  Protož  milý  knéže,  člověče  boží!  \idíš-li, 
že  lidu  prospieváŠ,  doufaj  jeho  svaté  milosti,  žet  tebe  nahá 
nenechá.  A  věrné  jsn  faráři  velmi  v  tom  hanební,  že  svým  K 
bratřím,  jenž  jich  práci  nesu,  dadí  núzi  trpěti,  majíce  míti  to 
spolu  ku  potřebě  télestné;  neb  v  pravé  pravdě,  ten  jenž  s  lidem 
pracuje  '  '  '  'ió  z  milosti,  jsa  dobře  živ.  prospívá,  ten  jest 
hodněji  i  .  kteréž  ten  lid  dává.   A  Uik  mnoho  jest  snad 

třídníkóv,  jenž  jsá  hodnější  póžitkóv  kostelních  než  jich  faráři. 
A   to   svědčí  spasitel,   řka :  Nerocřte   sobiti  sobě  ani  střicbra,  11.1.10. 
ani  zlatil,  ani  peněz,  neb  jest  hoden  pracovník  pokrmu  svého. 
A  tak  věrný  pracovitý  kněz  hoden  jest  i  odévu  i  pokrmu ;  a 


438  O  étfatobupécívi. 

farář  nepracuje-li,  není  hoden,  aby  požíval:  jedné  ač  by  prvé 
pracoval  a  již   nemohl,  neb  jinú  niél  i'  '     '      '    '  lii- 

2.3.  vání.   Protož  die  S.  Pavel  k  Tesalonicsk  .     'te, 

kterak  máte  nás  následovati,  že  nebyli  sme  k  nepokoji  mezi  vaml, 
ani  sme  chleba  darmo  jedli  od  koho.  A  potom  die:  Když 
sme  byli  s  vámi,  to  sme  vám  rozkazovali,  že  nechce-li  kto  pra- 
covati, aniž  také  jez.  —  O,  hybéí  kanovníkem,  farářóm,  bi- 
skupem i  jiným  knéžím  i  prelátóm,  jenž  jedie,  žeru,  lokají, 
tučné  se  pasů,  a  v  duchovenství  nic  neprospívají !  Svatý  Pavle! 
by(  ti  nejedli,  kteřížť  neprospívají,  jisté  mnozí  by  zemřeli: 
jedné  ač  za  práci  počtů  hojné  pití,  neskrovné  jedení  a  jiné 
télestné  utéšení;  jakož  sem  slýchal,  ani  objedúce  se  riekaii:  O 
kterak  mnoho  trpíme  pro  cierkev  svatů  bo/i! 
•'•  Ale  že  v  tom  napřed  řečeném  svatokujiecstvi  maji  výmluvu, 

řkůc,  že  jest  slavný  obyčej,  aby  dávali  za  zpovéiF,  za  pohřeb, 
za  svátosť,  za  křest,  a  tak  za  jiné  véci  posvátné  napřed  ře- 
čené; k  tomu  jest  odpoved:  že  není  obyčej  slavný,  za  ty  véci 
dávati  penieze,  ale  brž  svatokupecský ;  jako  die  Innocentius 
^ly^^.  papež:  že  ani  napřed,  ani  potom  pro  obyčej  má  co  žádáno 
í^;>;.^í  býti,  neb   svatokupecství  jest.    A  opét  die  ie:  že  oby- 

"«  čej,  za  ty  véci  dávati,  svatokupecské  kacieí  ^  a  prokleté. 
A  opét  (Jie  ustaveni:  Za  pohřeb  a  za  olej  přijetí  nižádný  nu- 
zenie  neb  třenie  se  nepokůšej,  aniž  pod  kterým  kohvék  oby- 
čejem hřiechu  svého  kto  braň;  neb  davuosř  časóv  nemenši 
hřiechóv,  ale  véčší.  A  mn^í,  by  z  toho  neb  proto  slušela,  že 
zákona   smrti   z  dávného  obyčeje  se  donmívají,  nezi  ve, 

že  tím  téžší  jsů   hřiechové,  čím  déle  drží  duši  ncM  i'ři- 

vázánu.  —  Té  řeči  tento  jest  rozum:  že  mnozí  položili  sú 
sobe  některý  hřiech  v  obyčej,  že  drží  jej  jako  zákon,  an  jim 
jest  k  smrti  véčné;  a  čiem  od  dávnújí  neb  déle  duši  držic 
přivázánu  k  dáblu  i  svázánu,  aby  tak  jsúc  v  uém  nic  dobře 
nečinila,  tím  jest  téžší  ten  hřiech:  neb  dávnosC  a  obyčej 
hřiecha  nikdy  nepolehčuje,  ale  obtéžiye.  Protož  ktož  koli- 
vék  obyčejem  hřiech  vyndává,  ten  by  tím  duovodem  každý 
hřiech  vymluvil;  neb  kdyl»y  dóvod  byl  dobrý,  vynduvil  by  i 
smilství,  řka:  Dávný  obyčej  jest  smilniti!  Jakož  su  Sodom- 
6ti  muži  svatému,  když  jim  řekl,  aby  uémým  hřicchom  ne- 
hřešili, (odpovédéli)  řkúce :   Aby  s  námi  bydlily  přiáel*8  k  nám. 


ne   aby   zakun   dával!     A    i 

řkúce,    že  jcht    píiro/eno 

zlosť  protivná  ctnosti  není  přirozen,  ani  přirozená,  ač  ilovék 

sv\'  ožením    i    '  '       '  lomu  hhdiu  '     •  ri    než 

k  '  1.    A  tak  1  k  smilství  i  i  jeden 

více  než  druhý;  též  k  bnévu. 

IVotož  to  pomni  dobře,  že  ani  obyčej,  ani  přirození,  ani    •• 
příchylnost  množ  vymhiviti,   aby    hřiech   hřiechera   nebyl:  aé 
přirození  a  přichýlení  z  přirození  jednomu   človčku  více  než 
druhému      '    '        .    neb    néco   oblelicuje    hřiech.    Tak    nókto 
má  srdce  >i    než   druhý,   a  ten   prchne,  a  druhý  také 

bude  se  buévati;  protož  ten  tak  prchna  lehéejé  shřesí,  položíc 
rovné   jinť  v.     Též  jest  v  .smilství:  nékto  má  tělo  velmi 

bujné    z  i  -:,  a  druhý  ne  tak;  protož   prvý  klesnn,  móž 

IehČ4?jé  shřešiti  dopusté  se,  ale  vždy  smrtedlné  smilstvem  shřeší. 
A  poněvadž  hněvu  a  smilství  nemuož  obyčej  dávný  vymluviti, 
kterak  muož  vynduviti  svatokupecstvíV  Protož  velmi  zlý  mají 
obyčej  svétstí  i  duchovní,  jenž  se  obyčejem  z  hřiechu  vyndávají, 
C«'< '  'klice :  Tcj  však  od  starodávna  tak  jest.  A  Némci  uvedúc 
zl}  ,  j,  i  ncchtí  nikoli  ustúpiti,  řkúc:  Ist  unze  rech,  t.  řkúc: 
To  jest  naše  právo.  A  tak  sú  lidé  na  tom  spolehli,  že  těch  oby- 
čejóv  1  "    '■        '  ii>iti,  a  brání  jich  do  smrti;  a  týmž  obyče- 

jem bi\         .  ní  více  než  zjevného  přikiízaní  pána  boha. 

Ale   vérní   křesťané  varují   se   v^ch   obyčejóv,  jenž  jsú 
proti  obyčcjóm  jich  spasitele  a  proti  jeho  radě,  neb  proti  při- 
kázaní; a   uzří-li   který   obyčej,  an  jest  proti  pravdě,  i  hned 
jej  zavrhlí.    Protož  die  S.  Augustin:  Darmo  někteří,  jenž  ne-  as 
rozumným   dóvodera  jsú   i-f  i,  nám    předkládají    obyčej, 

jako  by  obyčej  vétčí  byl  .  ^  vda,  aneb  v  duchovních  vé- 
cech  nemélo  býti  následováno  to,  což  lepší  od  ducha  svatého 
zjevno  jest.  Miení  ten  svatý,  že  darmo  se  brání  lidé  zlým 
obyčejem,  jako  by  byl  hodnější  než  pravda.  Však  rozum  pře- 
máhá, že  pravda  má  přemoci  obyčej.  A  opět  když  co  do- 
brého se  děje  v  duchovenství,  a  duch  svatý  ukáže  něco  lep- 
šieho,  tehdy  márae  ihned  to  přijíti.  Opět  die  S.  Augustin: 
Více  pravdu  než  obyčej  máme  následovati,  neb  rozum  a  pravda 
obyčej  vždy  vyhánějí.  Také  S.  Cyprian,  veliký  mučedlník  a 
bi.skup,  jehož   velmi    rbv.Uí    S.    AiiLnisťui.  ten  din:  í)hvč<'i  bez   as 


440  f*  c..,„/..í-,.-w>^/..; 

pravdy  starý  hlud  jest;  proto/  opuhiie  hiua,  jucine/  po  pravdé. 
A  opiít  die:     Ne  člověčí   blud    má  následován  býti,   ale  boží 
L.aac  pravda.    A  S.  Ambrož  die:  Noviny  všechny,  kterých  jest  Kri- 
.r?r  stus  neučil,  potupujeni.    A    S.  Isidor  die:  Obyčej  zlý  zákon 
boží  a  rozum  přemáhají.    A   S.   Kehoř  die:    Poněvadž  Pavel 
I .,  1.  die:  Založení  jiného  nižádný  nemuož  položiti  mimo  to,  kteréž 
položeno  jest,  jenž  jest  Kristus  Ježíš;  tehdy  dóvod  jest,   že 
kde  Kristova   není  založení,  že  tu  není  dobrého  činu  stavení. 
To  S.  Kehoř. 
H.  Aj    te(f    máš   velikých   svédkóv    mnoiio,    ze    nizauny  ziy 

obyčej,  kterak  kolivěk  dávný,  nemá  držien  býti;  neb  každý 
taký  jest  proti  bohu,  proti  jeho  zákonu,  a  proti  rozumu.  A  že 
nemuož  nižádné  dobré  stavení  býti,  kdež  Kristus  není  založení; 
a  že  Kristus  založil  jest,  aby  duchovní  věci  dávali  darmo  pro 
spasení,  řka:  Darmo  ste  vzeli,  darmo  dávajte;  protož  dablovo 
jest  zpětné  založení,  jenž  die:  Darmo  nedíivajte,  ale  berte! 
Máte  křest,  zpovčd,  olej  svatý,  svěcení,  mse  i  rozhřešení,  po- 
hřeb, modlitby  i  vigilji,  prebendy,  oltáře,  kostely  i  kázaní, 
těla  božieho  dávání  i  biřmování,  v  zákon  přijímání  i  stvi 
odpustky  i  sudu  vydání:  to  vše  prodávajte!  Sami  ste  k  . 
váli,  nemuožte  darmo  dáti,  a  naplňte  mi  tato  slova:  Darmo 
nižádný  nedávaj,  neb  nižádný  jest  darmo  nevzal.  Tak  radí 
(!ábel,  jenž  jest  obyčej  nehodný  ustavil,  aby  knězi  darmo  da- 
róv  ducha  svatého  nedávali;  ale  aby  napomínali,  cenili,  prodá- 
vali, i  pro  ně  lidi  pohonili.  Protož  ten  zlý  obyčej  má  rušen  býti. 
A  kterýž  kolivěk  obyčej  sjednává  se  s  zákonem  Kristovým, 
ten  jest  slavný,  velebný  a  chvály  hodný,  a  toho  nižádný  nemá 
bořiti.  Neb  jakž  by  jej  bořil,  kterak  by  proti  Kristovi  nebyl  V 
a  držel  by  neústupně  proti  Kristovu  obyčeji,  kterak  neupadl 
v  kacieřství  ý  A  že  tento  obyčej  Kristóv  jest  slavný,  aby  kné- 
žie  darmo  dary  ducha  svatého  dávali,  za  ně  ani  n  '  ni 
potom  nenutili;  protož  tomu  obyčeji  odporný  obyčej  j  <- 

čený.  Protož  věrní  knéží!  netbajme,  coť  jiní  mluví,  ale  cožť  Kri- 
stus  přikazuje,   to   plňme.    Darmo   dary   boží   dávajme:    neb 
jsúc  dobře  živi  a  tak  dávaiíc  «•    oil   nólu)   nosmíi  nč    loi>sí  od- 
platu ve/mcmc  ])0  své  smrt 
I  Kterak  také  kněží   kaiiovnici   neb   laraíi  zk  m 

iiiu/nii  pro  ])ííbn  dnnu.  jtulpn  í)bv('í»j  jest:  že  pnitelv  i. 


Kapiiola  7.  441 

aby  lidé  innéli,  že  jsú  urozcMii;  a  druhdy  jiným  dávají  než 
přátelón,  ahv  z  jirh  rodu  byli  nazváni.  A  tudy  velmi  zavr- 
ženi v  svetó  líWiiji  iM)v\,^ťiii,  a  druhdy  otcóv  svých  a  jinúli 
chudýcii  přátel  se  odřiekají,  aneb  stydie  se  jimi.  A  že  pía- 
telóm  pomáhají,  jako  prvé  sem  řekl,  mají  ten  dóvod :  že  z  při- 
rození i  z  božieiio  přikázaní  má  více  človék  milovati  otce  a 
máteř  a  příbuzné  nežli  jiné.  A  ten  dóvod  mnohými  hýbá, 
aby  mnoho  jeden  shrabal  obrokóv;  jakož  sami  znají,  řkúc:  že 
to  přijímají,  aby  mohli  chudým  přátelóni  pomáhati.  Ale  to 
velebení  v  svété  tupí  víra  pána  Ježíše  Krista ;  neb  aé  Kristus 
jest  élovék  najdóstojnéjíNÍ,  v.^ak  ráčil  jest  se  naroditi  z  chu- 
dého pokolenie.  Neb  kto  sú  byli  zavrženější,  než  synové  Isra- 
helstí,  čtyr>'  sta  let  v  Egypte  a  více?  jakož  písmo  ukazuje, 
tak  že  i  Kristus  i  David,  otec  jeho,  jsťi  z  lidu  zavrženého  uro- 
zeni! A  vsak  Kristus  byl  jest  najšlechetnéjší,  a  David  tiiké 
šlechetný  ve  ctnostech  a  tak  dóstojný;  ale  svét  toho  neváží, 
ale  zamítá.  Neb  kto  jest  v  starém  zákone  nad  Davida  ušle- 
chtilejší král?  ač  jest  byl  z  mládí  pastýřem  a  v  svých  otcích 
v  Egypte  zavržený  sluha,  jakož  z  písma  se  ukazuje. 

Protož  co  človéku,  a  zvláště  knézi,  jest  prospuMiu.  /e 
chlubé  se  rodem,  aneb  nejsa  urozený  podlé  svéta,  i  chce  sluti 
urozený?  I  zdali  nemní,  by  téžce  nezhřešil,  stydě  se  svým  po- 
kolením a  chtě  se  chlubiti  cizím  lživé?  Aj  Kristus  die:  Kto 
uiiluje  otce  neb  máteř.  a  ovšem  dalejší  přátely  viece  než  mé, 
není  mne  boden.  Protož  tací,  jenž  z  pýchy  předkládají  v  mi- 
lování nad  Krista  své  přátely,  nejsú  praví  Kristovi  následo- 
vníci. A  poněvadž  pod  velikú  pomstu  všichni  Krista  máme 
následovati,  a  on  jsa  najvyšší  biskup  a  všemohúcí,  nezbohatil 
jest  v  světě  matky  své  télestnč,  ani  přátel  svých  zvláštních, 
ale  nechal  na  cas  v  znamenité  chudobě  trvati :  kakož  tehdy 
následuje  knčz  Krista,  jenž  své  přátely  bohaU?  Opět  jakož 
světí  praví,  co  kněz  má  nadání,  že  to  jest  chudých  almužna ; 
protož  neslu.-^i,  aby  odtrhnu  od  chudých  jich  almužny,  své 
přátely  bohatil.  A  tak  nuuš,  že  knéží  hřeší,  když  přátely  své 
kostelním   n    '  !    V  *      Pak  k  dóvodu,   když   dic:  z  při- 

rození i    z  :  iií  má  člověk   více   milovati  otce  a 

máteř,   a  jiné   přátely  více  než  cizí;  tu  množ  býti  odpověd: 
že  jest-li  otec  neb  máte,  neb  jiný  přítel  nuzný  a  božieho  mi- 


442  o  /tvMoknpe^rH^í. 

lovník  zákona,  tehdy  knčz  muož  z  milosti, boží  pomoci  jemu, 
aby  núze  netrpěl.  Ale  to  jest  daleko  od  zbohacení  a  od  pýchy 
povzdvižení;  neb  by  již  učinil  tak  vedle  božieho  přikázaní. 

Ještě  jinými  obyčeji  hřeší  knéží.  Prvý  obyčej  jich,  že 
krmí  mnohé  pochlebníky,  aby  je  chválili,  že  jsú  átédří,  a  zovú 
Lne.  14.  bohaté,  proti  tomu  Kristovu  naučení,  jenž  die :  Když  činíš 
oběd  neb  večeři,  nero(T  volati  přátel  a  bohatých.  Druhý  oby- 
čej, že  chovají  čeled  nepotřebná  úřadu  kněžskému,  jako :  střel- 
cóv,  komorníkóv  a  mnoho  panoší.  Třetí  obyčej ,  že  kupují 
mnoho  nepotřebných  orudí,  jako :  mísy  střiebrné,  koflíky,  lžíce, 
polstiíře  a  lože  pyšné,  a  jiné  včci  mnohé.  Čtvrtý  obyčej,  že 
stavějí  domy  přílišné  nákladité;  bořie  dobré,  v  nichž  by  mohli 
dobře  bydliti,  a  stavčjí  jiné;  a  jakž  se  nebude  líbiti,  ihned 
obořie  a  jiné  iiáklady  učiní:  ale  oboří-li  se  co  v  kostele,  toho 
netbají,  by  opravili,  ale  chudé  lidi  pudí,  aby  naložili!  Pátý 
obyčej,  že  chovají  koně  krásné,  a  přípravu  pyšnú  na  ně  strojí, 
a  pak  psuov  mnoho  lovcích,  jimiž  chudých  almužnu  maří. 

I  muož  znáti  člověk  velmi  hlúpý,  že  těch  lichých  pét 
obyčejóv  neostavil  jest  kněžím  spasitel,  a  že  úřadu  kněžskému 
nic  nejsú  pomocní,  ale  Ih*ž  že  jsú  svazkové  dáblovi,  jimiž  je 
víže  a  pudí  ku  pýše,  a  vede  je  jako  slepé  k  zatracení.  A  tak 
jsú  ty  sluhy  dáblovy  duchovní  slepotu  poraženy,  že  když  jich 
otiežc:  Proč  tak  činíte  V  odpovídají:  že  svčt  neb  česť  světská 
chce  tak  míti!  A  poněvadž  dábel  mnoho  lepší  jest  než  ta  česř 
světská,  byla  by  něco  ozdobnější  a  pravější  odpově(?,  by  řekli: 
že  dábel  chce  tak  micti.  Protož  kto  tak  odpověd  dává,  ten 
ihned  bláznivé  zná,  že  jest  přemožen  od  dábla,  že  tak  na 
obranu  svého  hřiecha  přivodí  svět,  jímž  dábel  zlého  požívaje 
přemohl  ho;  neb  to  víme,  že  dábel  světem  a  tělem  proti  nám 
bojuje.  Protož  jako  člověk  nemá  omluvy  z  smilství,  řka:  že 
télo  tomu  chce;  též  nemá  omluvy,  řka:  že  tomu  svět  chce. 
Neb  podobná-li  by  byla  omluva  rytieři  před  jeho  králem,  kdy- 
by dal  se  jicti  volně  nepřieteli  jeho,  a  král  by  ho  otíizaJ, 
řka:  Proč  si  se  dal  jietiV  a  on  by  odpověděl:  že  ncpřietťl 
chtěl  tak  micti?  I  jest  velmi  divné,  že  lidé  jsú  tak  oslepeni, 
že  svých  nepřáteluov  plní  vuoli,  slúžícc  dáblu,  světu  a  télu 
pro  velmi  marná  odplatu,  totiž  pro  chválu  světskú,  za  niž  se 
vleče  jiná  odplata,  jenž  jest  odlúčcnie  chvály  věčné  radosti  a 


/atracenie  s  (fábly  v  ohni,  v  temnosti ,  v  tesknosti  a  v  nesko- 
nalé bolesti.  Ať  kto  a  rn  '  '  iší  utracuje,  tíra 
více  bude,  ač  se  n  .       .   ■  muky  ti,  m  ohne. 

V  kterak  se  vymluví  knéží,  kteří  kolivék  v  smilství  zá— 

pláste  i  kožichy,  beráce  desátky  chudých  i  oíéryl  A  tak  jii 
v  obyčej   ^  '  '      položili,  že  již  bez  studu  ženy  mají, 

nékteří  jxm.:  _        je  sestrami   —  a  sestře-lit  smil- 

ství odpustí?  jakož  i  písmo   i  vobyčej  ukazuje.    A  není,  kto    K. 
by   poželil  '"  '  nehody!  Starší  neopatří,  nel)  by 

musili  prN  ti;  pani  netbají,  neb  druzi  sami 

tak  živi  jsá,  a  někteří  pro  přízeň  téiestnú;  a  jiní,  ač  jim  žel, 
ale   mní,   1  '    '     i mi   polepšiti;  a  nékteří  poénúce  od- 

padnu, s  j'  ^         -e  bojí  póhonuov,  s  druhé  strany  že 

prelátové  ihned  zlosyny  propóštějí ;  a  pak  lid  osadní  ten  aneb 
nedbá,  aneb  nesmí,   aniž   umie  se  proti  zjevné  zlosti  statečné 
postaviti.  Ale  méli  by  učiniti  vedle  Kristova  přikázaní:  uajprvé  m.  is. 
nékoliko  jich,  neb  pán  podací  napomenuti  kněze;  neuposlúchal-li 
b>  1  méli  by  všickni  sjíti   se  a  řéci  jemu,  aby  pohoršení 

v\  .kli  by  toho  učiniti  nechtěl,  ale  aby  se  ho  varovali  jako 

zjevného  hříšníka  a  pekelníka  —  tak  jest  Kristus  přikázal.  Nad 
to  ještě  vznesli  by  na  biskupa,  aby  to  opravil;  nedbal- li  by  d.  32. 
biskup,  tehdy  nedáti  jemu  desiitkóv,  aniž  mše  jeho  slyšeti: 
neb  i  jest  ustavení,  aby  nižádný  neposlúchal  mše  kněze,  o  némž 
vie  bez  pochyby,  že  má  ženimu  neb  kuběnu;  a  to  ustavenie 
jest  pod  kletbu  vydáno :  ne  by  mše  nebyla  svatá,  ale  aby  kněz 
nesložil  neduostojně,  a  lid  aby  nebyl  nčasten  hřiechu  jeho. 
Pakli   by  to  vše  i  Mo,   neb   snad   by  neslúžil,  jakož  to 

čiiu,  a  měl  by  do>i    .,         ez  jich  dávaní:  ale  učiniti  mu,  jako 
přikázal  S.  Pavel  o  smilníku,  o  némž   die  S.  Jan  zlatoústý,  AdHVb. 
že  pravie  o  něm,  že  jest  byl  kněz.    Co  přikázal  Pavel?  Řekl:*  2"' 
Vyměřte    starý  kvas!  míně    toho  smilníka;   neb  die    napřed: 
Toho  jenž  tak  jest  učinil,  ve  jméno  pána  našeho  Ježíše  Krista 
zberťice  se,   a  vt<-  i  pána  Ježíše  dáti   takového 

Šathanu  v  trápeni  pasiii  ])vl  v  ilťn  Dána  n;i>»'ho 

Ježíše  Krista. 

Aj  ted  dal  b.   i'avei  naučeni,  kterak  smilnika  zjevného 


444  O  9vátohupeetvi. 

vsickni  spolu  v>  vrci  z  sebe  mají  jako  starý  kvas.  Ale  že  He- 
kají lidé:  „My  móžem  bez  toho  dobře  býti,  co  nám  do  toho? 
nám  to  neškodí!"  ihned  die  S.Pavel:  Nenie  dobrá  radost  vaše. 
Nevíte,  že  malý  kvas  t.  málo  kvasnic  všechno  tésto  ruší?  Vy- 
meťte starý  kvas!  Aj  tod  ukazuje,  že  nedobře  sú  byli  rado  ti 
trpiece  toho;  neb  od  ného  byli  sú  nakvašeni  t.  jeho  hřiet  < 
zprznéni,  jsáce  účastni,  že  sú  netbali.  Protož  dí  jim  S.  Pa- 
vel: A  vy  ste  se  naduli  t.  netbajíce,  aby  vyvržen  byl  zpro- 
středka vás,  jenž  jest  to  učinil.  I  kterak  móž  pán  a  osada 
vymluvena  býti,  když  netbá,  aby  taký  protivník  boží  zlosti 
své  neopustil,  jímž  jiní  svého  hřiechu  brání  a  na  ného  zřiec 

L.  též  hřeší?  Apoštolové  Kristovi  ustanovili,  aby  knězem  nebyl 
ten,  kterýž  by  po  křtu  smilství  se  dopustil,  a  také  knéz,  do- 
pustě  se  smilství,  aby  knéžství  zbaven  byl:  a  pak  apoštolští 
náměstkové,  biskupové,  sami  smilní  a  jiným  smilství  nebrání! 
Jakýž  otec,  takýž  i  syn;  syn  dá  a  otec  vezme  penieze,  aby 
syn  ženimu  měl;  onen  prodává  hřicch  a  tento  kupuje,  kopu 
do  roka  od  ženimy.  A  v  Moravě  kdys,  *)  jakož  praví,  kopu 
farář  dával  od  kolébky;  protož  převzdčli  tomu  platu  cuna- 
bulalefe,  česky:  pokolebnie.  A  v  Uhřiech  platí  každý  farář 
od  dietéte;  a  čím  jich  více  má,  tím  viece  biskupovi  peněz  da. 
Tak  sú  mi  pravili,  kteříž  sú  v  Uhřiech  bývali.  I  mají  ti  sluti 
pastýři,  lúpíce  ovce  Kristovy  a  nakládajíce  na  (fáblovy  kurvy? 
berúce  zboží  od  lidí,  alnmžny  a  desátky,  a  obétují  je  dáblovi ! 
a  majíce  napřed  jíti  a  vésti  lid  po  Kristovi,  i  vedu  zlým  pří- 
kladem v  hrdlo  ífáblu!  majíce  za  se  i  za  lid  důstojně  bohu 
tělo  Kristovo  obětovati,  i  smějí  jako  Jidáš,  zrádce  nevěrný, 
neduostojně  jeho  svaté  tělo  přijímati!  Běda,  běda  pastýřóm 
takýní,  v  pravdě  zlodějům  a  lotróm  a  hltavým  vlkóm !  A  nc- 
viem,  kterak  těch  cierkev  svatá  pozbude,  nepřičiní-li  se  k  tomu 
obec  tím  řádem,  jakož  jest  Kristus  a  S.  Pavel  položil.  Dajž 
milostivý    spasitel,  abychom  všichni   hřiechóv  se  \  '"       li 

ženim  nechali  a  Krista  v  ctnostech  následovali,  m  o 

obrokóv  a  zboží  dobývání  a  též  i  zlého  utracování,  a  dáva- 
jíce lidu  činy  dobrými  i    '  '  ní! 

.M.  Jťáté  vzpomenuch,  lokupči.  a  najima- 

•)  Rkp.  kdy*. 


Kojila  7.  U6 

Dím  v  směn^^ní  mnoho  chytrosti  béží.  A  ^e  vždy  znova  ka- 
ždému ko*  '  -'i  dusí  kupují,  kto  jo  z  hřiechu  vymluví? 
Též  že  ziia  >tel  i  pase  se  v  méstt*  bez  práce,  a  nájem- 

ník pilen  jest,  aby  stribl  i  zdojil  ovce:  onde  zakazuje  tridceti 
m§í,  jednak  zaprosí  deset  i  Inak  u  kříže  u  veliký  pátek 

pét  grosóv  pro  pět  jiezcv  \\  .h  položiti  velí;  jednak  tři 

libry  vosku  káže  dáti  bohu  a  sobe  vezme,  aby  prodal;  jednak 
sviece  krásné  kiiže  obětovati,  aby  mohl  je  přetočiti.  Kdeř  se 
staví,  dokud  penéz,  které  má  dáti  z  nájmu,  neuhoníy  Kristus 
die:  Zloděj  nepřichodí,  jedné  aby  kradl.  Kto  zlodéjV  Die  Kri-  J<fl»w 
stus:  Kto  jinudy  vstupuje  nežli  dveřmi,  zlodéj  jest  a  lotr. 
Kterými  dveřmi.'  Ježíšem.  Coj'  Ježíš?  Spasení.  Protož  ktož 
ne  pro  lidské  spaseni  a  své,  ale  pro  své  lakomství  nájemní- 
kem jest,  zlodéj  jest  a  lotr.  Ovcí  nedbá,  neb  jemu  nepříslu- 
šejí.  Lotr  lotru  najal  ovce:  tento  drži  a  dojí  a  onomu  po- 
dává, a  ten  bez  práce  lúpežera  se  krmí!  O  by  některý  se 
z  nich  rozpomenul,  jako  onen  lotr  na  kříži,  že  Kristus  bez 
viny  své  ovce  vykúpil,  a  poželel,  řka:  My  oba  jsva  vinna,  že 
sva  ty  ovce  Kristo\7  tak  kupila  I 

Ale  die  některý:  Musím  najiti  kostel,  nemohu  se  u  ného 
živiti.  O  blázne  I  kterak  bude  pak  se  a  té  nájemník  živiti?. 
jesté  lúpež  naplnie  obé  břiše!  Opět  die:  Nemohu  u  kosteia 
seděti,  musím  u  druhého  obroka  býti.  O  lakomce  I  jednomu 
nemuožeš  dosti  učiniti,  a  pak  suiies  dva  držeti!  Opót  dieš: 
Musím  dvořiti.  A  já  diem:  že  tak  míníš  ďáblu  slúžiti;  jsi-li 
pastýřem,  pas  ovce  a  nechaj  dvoření!  Opét  dieš:  Mám  pa- 
trona zlého.  A  ja  diem:  Snad  patron  jest  dobrý  a  ty  zlý; 
protož   nechaj    zlosti,   zbud  se  s  patronem  i  s  ovcemi.    Pakli 

I   jest   zlý,   tvá    dobrota  přemóž  jeho   zlosť;   pakli  vždy 

'/es  přemoci,  hledaj  od  boha  a  od  dobrých  lidí  pomoci. 
Pakli  vše  neprospěje,  že  lid  snad  není  tebe  hoden,  aneb  ty 
lidu  toho,  vzdada  ber  se  jinam.  Pakli  muožes  směniti  s  do- 
brým knězem  —  ale  velmiť  jest  nejisté  ménéiií,  ač  by  nebral 
stvrzenie  za  penieze  —  sméň  se  aneb  usad  věrného  kněze, 
ať  s  lidem  pracuje,   a  ty  jdi  jinam  kázat. 

A    pak   o   nájmu    ncviem,   kdy   muož  hodné   býti,   a  to    N. 
s  obú  stran.    Farář  uemohl-(li)  by  nikoli  ostati  s  osadu  svú, 
ale  měl  by  dobrému  knězi  poručiti.    Neb  poněvadž  doufá  mu 


446  O  amtokttpečtvi. 

dusí,  Z  nichž  pocct  má  dáti  najvyššímu  pastýři,  próé  mu  ne- 
doufá bobkóv  ovčích  V  I  neviem .  kterak  hodné  móz  najíti ! 
Pak  8  strany  toho,  ktož  najímá,  neviem,  by  mohl  jinak  hodné 
najíti,  jedné  tiem  úmyslem,  že  vida  v  lidu  nedostatek  v  nau- 
čení slova  božicho,  a  vida  nedostatek  farářóv  a  znamenaje,  že 
by  mohl  prospéti,  i  uvázal  by  se  v  práci  —  ale  velmi  se  ostřie- 
haje,  aby  ho  lakomství  nikudy  netáhlo,  ani  potom  podtrhlo. 
a  aby  ničím  nebyl  ku  pohoršení  toho  lidu  —  snad  by  tak  ne- 
slul před  Kristem  nájemník,  ale  pastýř;  neb  by  pásl  ovce 
Kristovy  příkladem  dobrým  a  jeho  slovem,  varuje  se  hřiechu 
na  všecky  strany,  a  jsa  pilen  spasenie  toho  lidu. 

Kapitula   VIII. 

A.  Po  dokázaní ,  svatokupecství  duchovních  již  také  sluší  se 

dotknuti  svatokupecstvie  světských;  neb  také  mnohými  obyčeji 
svatokupecstvím  jsá  zprznéni:  najprvé  a  najhrubéjí,  kteříž 
vezmúce  dary,  budto  penieze,  koHíky,  neb  koné  aneb  jiné 
véci,  aneb  zapíšíce  sobe  platy  nebo  služby,  i  dávají  biskupství, 
probošt(st)ví,  kanovnicství  neb  farářství.  A  ti  mají  tatíka  Jero- 

3  Ref.  boám  krále,  o  némž  die  písmo :  Ktož  kolivék  chtél  jest  ruku 
Jeroboám  naplniti,  byl  jest  knězem  nad  horami.  A  ihned  die 
písmo,  že  pro  tu  příčinu  dóm  Jeroboám  zhřešil  jest,  a  vyvra- 
cen a  shkizen   s  zemé.    Dóm  t.  pokolenie  jeho  a  království; 

^  i!''  neb  potom  psáno  stojí,  že  poslal  Jeroboám  svú  ženu  k  pro- 
roku, jenž  slul  Achias,  aby  se  otázala,  bude-li  syn  jeho  živ 
a  po  ném  kralovati?  neb  byl  jest  syn  jeho  nemocen,  jménem 
Abia.  A  když  jest  k  nému  přišla  do  domu,  řekl  jí  prorok: 
Pod  sem,  pořf  sem,  ženo  Jeroboám!  proč  se  jinú  činíS?  .Vj 
já  poslán  jsem  k  tobě  tvrdý  posel.  Jdi  a  rci  Jerobojímovi : 
Toť  die  pán  buoh  Israhelský :  že  povýšil  sem  tebe  mezi  lidem 
a  dal  sem  té  vodcí  nad  lidem  mým  Israhelským,  a  rozdélil 
sem  království  domu  Davidova,  a  dul  sem  je  tobě;  a  nebyl 
si  jako  sluha  muoj  David,  jenž  jest  držal  přikázaní  má  a  ná- 
sledoval mé  visím  srdcem  svým,  a  čine  co  se  libí  i'^  í  ii 
mťi;  ale  činil  si    zle  nade  všecky,  kteříž  sú  byli  ^i  l 

a  zdélal  si  sobe  bohy  cizie  a  slité,  aby  mě  k  hnévu  popudil, 
a  mé  si  zavrhl  za  se.    Protož  ^j  já  vzvodu  zlé  véci  na  dóm 


447 

Jeroboán,  a  ztepu  z  domu  Jeroboáin  až  do  toho,  co  étí  na 
stenu,  t.  každého  pacholíka  i  psa,  a  do  zavrženého  a  do  po- 
slednieho  v  Israheli;  a  vyčistím  ostatky  domu  Jeroboám,  jakož 
bývá  dóm  \Ta.4t^n  až  do  čistoty.    Neb  kteříž  zemru  z  Jero- 
boám v  městí\  budťi  je  jísti  psi;  a  kteříž  zemrťi  na  poli,  budu 
je  žráti  ptáci  nebeští:   neb  pán  buoh  mluvil  jest!  —  Aj  tecř 
ukazuje  písmo,  proč  jest  pán  shladil  krále  Jeroboám  i  lid  jeho,    -^ 
jakož  se  stalo,  že  proto,   že  udélal  lidu  dvé  telete  zlaté,  jimž  **f3*' 
sú  se  modlili,  nechavše  božieho  přikázanie,  jenž  die:   Nebu- 
deš míti   bohóv  jiných;   druhé   proto,   že  z  penéz  dával  nad  k*<»^^ 
témi   telaty   kněžství.     A   poněvadž   toho    kněžství   neslušalo 
prodávati:   kterak  kněžství  Kristovo  za  penieze  sluší  dávati? 
A  ▼  tom  svatokupecství  jsú  světití  i  duchovní. 

Pak  druhý  obyčej  svatokupecstv^jest:  za  službu  dávání 
biskupstvie  neb  jiných  dóstojenství.  A  proto  mnozí  slúží  u 
dvoróv;  druzí  opustíce  své  fary  složí,  chtíce  bohatéjší  dosá- 
hnuti. Třetí  obyčej  jest:  pro  příbuznost  dávání  dóstojenství. 
V  tom  mnoho  jest  vládyk,  jenž  dávají  nestatečným  přáteióm, 
jenž  nebyli  by  hodni  sviní  pásti!  Čtvrtý  obyčej:  že  dávají 
pro  prosbu  neb  pro  jinú  télestnú  libosť;  jakož  někto  dá  pro 
tovarystvie,  že  kněz  umí  s  ním  loviti,  v  šachy  neb  jinak  hráti. 
A  mají  také  jiní  lstivý  klobúček,  že  vetuje  se  neb  zakládá 
takto:  Oč  platí,  pane!  že  nedáš  mému  synu  kostela?  A  pán 
dí:  Platí  o  padesát  kop,  že  dám.  A  on  dí:  Platí.  A  pán: 
Nu,  já  dávám  synu  tvému  kostel,  dáš  padesát  kop. 

A  jest  mnoho  jiných  chytrostí  ďábelských,  jimiž  klama  i 
světské  i  duchovní,  v  svatokupecství  je  závodě:  jakožto  otce, 
matku,  jenž  syna  chtíce  v  duchovní  dóstojenství  uvésti,  dávají 
dary,  slúží  kniežatóm  i  pánóm,  a  kupují  buly  u  papežóv.  A  B. 
zdá  mi  se,  že  veliká  strana  lidí  proto  obecné  dávají  děti  do 
školy,  aby  byli  bohati,  v  světě  velební,  a  přáteióm  aby  pomá- 
hali; a  oni  se  také  proto  radějše  učí.  I  vidíme,  že  obecně 
zlí'  '  "i.  proto  že  II'  *  ló  sů  vk  '  vstúpili.  A  že 
zl)i  j  přibývá  duci      .,  protož  t  jv  a  knéží  při- 

bývá;  neb   každý   chce   lehko  živ  býti   a   zbohatěti.    Protož 
drazí  jsá  otroci,  rolí  hyne,  sluh  není,  ano  k  Hák  obecně 

chce  syna  preláta  míti.    A  kdyby  knéží  ni    .       .i  živi,  jako 
prvé  sú  byli  živi  světí,  málo  by  jich  bylo!   A  bylo  by  lépe, 


448  O  ěvatohitpeetvi. 

by  nás  bylo  dobrých  málo,  než  zlosynóv  všudy  plno:  jako/ 
die  S.  Jan  zlatoústý:  že  lepí  je  jeden  svatý,  než  hřiošníkóv 
svét  naplnéný.  A  že  tak  na  obě  straní;  hřešíme,  světští  i  du- 
chovní, otcové  zlým  úmyslem,  a  matky,  do  školy  dávajíce,  a 
synové  zlým  úmyslem  se  Uťíce;  protož  s  obú  stranu  málo 
cierkvi  svaté  prospíváme.  Protož  otče  a  matko  I  chcete-li  míti 
díté,  aby  bylo  knězem  dobrým,  proste  boha,  ať  zdaří  k  své 
chvále  a  k  jeho  spasení,  a  k  vašemu  a  cierkvi  svaté  k  pro- 
spěchu. A  ty  žilku!  uč  se  pro  též;  neb  učíš-li  se  proto,  aby 
byl  bohat,  tehdy  vede  té  lakomství ;  pakli  pro  chválu  svétskú. 
tehdy  vede  tě  pýcha;  pakli  pro  télestuú  rozkoš,  tehdy  vede  tě 
chlípnost'.  Též  i  v  kněžství.  Ale  učíš-li  se  pro  spasenie,  i 
jdeš  v  kněžstvie  (a)  jsi  dobře  živ,  tehdy  tvé  učenie  jest  dobré 
a  kněžství  svaté. 

^  Ale  snad  dieš:  Poněvadž  jest  tak  na  všechny  strany  du- 

chovenství zapleteno,  tehdy  by  neslušalo  ani  kněžství,  ani  bi- 
skupství požádati?  a  to  jest  proti  rozumu,  jenž  ukazuje,  že  ten 
stav  jest  najdóstojnéjší,  jehož   nerauož  nižádný  právě  míti  a 

3."  požívati  jedné  s  volí;  neb  die  S.  Pavel:  Ktož  biskupství  žádá. 
dobrého  úsilé  žádá.  —  Tu  věz  vedle  naučen ie  S.  Jana  zlato- 
ústého, že  v  těch  sloviech:  biskup,  kněz,  farář,  dvě  věci  se 
míníta:  prvá  práce,  a  druhá  dóstojenství.  Práce,  jakož  die 
S.  Pavel,  má  žádána  býti;  ale  druhá  nemá  žádána  býti.  Pro- 
tož die  S.  Pavel:  Ktož  biskupství  žádá,  dobrého  úsilé  žádá; 
to  jest:  míní-li  kto  biskupem  býti,  tehdy  by  měl  tím  úmyslem 
žádati,  aby  cierkvi  svaté  prací  svň  chtěl  prospievati.  Protož 
die  S.  Řehoř  na  to  slovo  S.  Pavla :  že  v  tu  dobu  bylo  to  slovo 
S.  Pavla  držíno,  když  ten,  ktož  jest  měl  biskupem  býti,  měl 
jest  býti  hotov,  každú  hodinu  na  mučení  jíti.  Neb  na  počátku 
víry  křesťanské  najprvé  sú  trpěli  nmčení  biskupové.  Dóvod 
jest  na  Kristovi,  na  jeho  apoštolech  i  na  jiných  mnohých 
svatých  biskupiech.  Ale  že  nynie  biskupstvie  uvalilo  se 
v  zbožie,  protož  nynie  žádají  zbožie  a  biskupstvie  pro  zbožie; 
a  že  biskupi  již  mučedlnicstva  se  nelekají,  protož  směle  k  bi- 
skupství chvátají.  Prvé  nel)ylo  kde  vzíti  člověka,  aby  byl  bi- 
skupem; neb  jest  bylo  býti  chudým  a  v  hotově  mučedlníkem: 
ale  již,  když  biskup  umře,  kterýž  kolivěk  má  čáku,  ten  o 
biskupství  stane!   .lakož  po  smrti  šťastné  paměti  knéne  Sbynka 


Kapitola  ^.  449 

Stálo  jich  o  arcibiskupftvip  \(*ň\\6  ftvrmcznctma!  ři  tv  smc 
byli  napsali  r.e  jména. 

Prozřiž,  K'    '     '    t  5  zaaau  Kiiczbivi  iiet)  Di.sKiipsivi,  vi/iz, 
aby    najprvé     i  i    své    svédomí.     Jsi-li    života   svati^ho 

v  nadéji,  nejsi-li  zprznén  smiledlným  hřiechem,  jsi-li  hotov 
písmem  k  lidu  nauicní  a  životem  k  smrti  podstnpcní,  tie- 
hne-li  i^  bo/i  chvála  a  tvé  i  lidské  spasenie:  poniéiž  hohti. 
ráóí-li  té  míti  A  přistápís-li,  viz,  ať  tebe  svatokiii 
chlúba,  rozkoš  a  lakomstvie,  né  hrž  i  pokryt stvie  neziu  nvati , 
aniž  se  pokládaj,  by  ty  byl  nad  jiné  toho  úřadu  hoden.  Když 
tak  se  pHpraviš,  vstúpě  v  biskupství,  ješté  je  pro  mnohé  ne- 
su' '  V  :  níš!  A  to  znamenajíce  svétí,  před  volením  * 
h\>  .  Káli,  jako  S.  ílehoř;  a  S.  Marek  evangelista  , 
byl  sobe  palec  uťal,  aby  biskupem  nebyl ;  a  S.  Lev  papež  byl 
sobe  ruku  uťal,  že  mér hnutí  télesné  (i)  dotekl  se  úst  jedné 
ženy,  když  ji  télo  božie  dával,  maje  za  to,  že  by  již  hoden 
nebyl  mŠe  slúžiti  a  božieho  téla  rozdávati.  O  kak  málo  se 
nynie  před  biskupstvím  pokrývají!  palcóv,  aby  znikli  biskup- 
ství, utínají  I  Také  nynie  holubice  nebrzy  ukáže  koho:  neb 
jest  již  chamradím  zbožie  zastřieno  okno ! 

Z  tó« '    '   '  1    ti,  že  nejisté  a  btraslivf  jest    D. 

človéku   hv  ;   MU,   neb  jinému,   také  i  du- 

chovniemu  míti  podací  k  biskupství,   faře   neb  k  oltáři,    aneb      / 
k  ■         "  ':  proto  že  II    '    '    '  -      '    iii,  a  moha  ho  míti,      "-7 

an  li,   aby  dal  li        ^  nnéní  úmyslem  pra-       ' 

vým,  tehdy  téžce  bude  hřiechem  poražen,  a  nebude  před  bo- 
hem hoden.  aby  to  podání  di  -  '  '^lé  ač  by  se  snažné  po- 
kál;^ a  dá-li  uuMiť  zp«')S(>biuMuu  pro  penieze,  pro  dary, 
pro  službu  télestnú,  pro  přízeň  svétskú,  pro  krev  neb  pro 
]>r  *.  pro  1  '  '  '  '  '  '  '1,  béda 
j. ;  in  poda«  Tra^ivé 
n)íti  které  podacit 

A   véz ,   že  ueni   KOštel ,   ani    oitar,    ani    která 

vér  tólrstni:   ale  j  «    duchovní,  kterúžto  moc  maje  pán, 

niuo/  »patřiti,  aby  prvé  daná  almužna  k  chvále  božie 

ď  ui.     iVotož  1     '        *       '    slově  patronu  s,  t.   otec 

n»  ice;   neb  jak  tc  má  býti  pilen,  aby  v  du- 

chovenství kostel,  oltář,   kápla  ueb  daná  almužna  dobře  stála. 

M   J.  Rui  Mteaaé  •pUj.  1.  29 


IH  4.  5. 


!•;    q.5. 


450  O  9ViUokuptctvi, 

F.  A  bývá  patrouem,  to  jest  podacím,  člověk  pro  trojí  věc,  t.  pro 
dno,  pro  ustavení,  a  pro  nadánie :  pro  dno,  že  je  dal,  aby  byl 
kostel  na  néni  ustaven;  pro  ustaveni,  že  je(j)  ustavil;  a  pro  na- 
dání almužny,  aby  jí  kněz  živ  byl.  A  pro  ty  tři  v6ci  má  pa- 
tron neb  podací  jiné  tři  včci,  t.  čcsf,  břínic^  a  užitek:  češí  od 
lidí  i  od  kněze,  že  ho  mají  v  poctivosti  nnti;  liřínié,  že  má 
péči  míti,  aby  doljréiuu  dal,  aby  dobře  duchovenství  stálo,  a 
také  aby  v  tom  nezpýcluil ;  užitek  má  být;  vččná  odplata,  ač  jí 
nezmaří.  Také  měl  by  míti  užitek  i  télestný  takto :  ochudl-li  by, 
že  by  nemel  se  čím  podobné  živiti  neb  dítek,  tehdy  hodné 
jest,  aby  od  kostel uieho  zboží  mél  pomoc,  a  zvlášté  byl-li  by 
ten,  jenž  jest  dal  místo  neb  usUivil  kostel  neb  nadal;  a  také 
bylo-li  by  které  jeho  dietě,  jemuž  by  bylo  ujato  tím  ustavením 
neb  nadáním:  a  to  vele  i)ráva  ustavená.  Protož  hanební  jsú 
klášterníci,  faráři  i  jiní  nadaní  knéží,  kteří  majíce  zboží,  dadie 
velikúnúzi  trpěti  podacím  aneb  jich  dětem,  ač  jsú  pěkné  živi. 
A  že  to  podacie  jest  duchovní  moc,  protož  nesluší  ho 
prodávati.  Duchovní  slově  i  proto,  že  jest  k  duchovenství 
jakožto  k  řádu  na  spasení  duší,  i  proto,  že  v  sobě  neuie  té- 
lestná  věc.  Ale  hrubí  lidé.  jenž  nmějí,  by  kostel,  oltář  neb 
kápla  bylo  podací,  protož  kupují  a  prodávají  i>odaci  jako  vuol 
neb  krávu  nehodné  pro  užitek  télestný,  neb  pro  chválu,  aneb 
proto,  aby  svým  přátelóni  neb  sluhám  podávali.  Včziž,  když 
dieš:  „Mám  kostela  podací,'  že  nn.š  moc,  aby  kostel  dobrému 
knězi  dal  a  jej  zpravoval,  aby  k  božie  chvále  i  s  knězem,  i 
s  lidem  dobře  stál.  Tu  moc  mievají  i  děti,  i  jim  přátelé  po 
dědicstvi,  a  nékdy  z  poručenství,  aneb  z  oddám,  tak  že  ji  dá 
jinému.  A  hřeší  rozličně  v  té  moci  světští  i  duchovni:  svétáti, 
nedávajíce  ji  sprostně  pro  boha,  a  duchovní,  nepřijímajíce 
sprostné  pro  boha.  A  že  bývají  usUiveny  alnmzny,  aby  byly 
chudým  dány:  podací  těžce  hřeéí,  nediívajice.  Neb  uěkto 
ustaví,  aby  bylo  sukno  kupováno  chudým,  neb  určené  krmě, 
neb  jiné  alnmžny:  ani  pak  sobě  zachovají,  neb  svým  přáte- 
lóni a  pacholkóm  dávají,  aneb  pro  přízeň  jiným,  a  jako  by  své 
dávali,  chtí  chlúbu  míti,  a  nuznějších  nel"  *  ' 
tbají.  A  vtom  hřiechu  jsú  klášterníci,  faráři  .1 
klášterníci,  sebravše  veliké  almužny,  aby  vydávali  chudým 
penicze,   sukno,   ztravu,    i  nedávjyí;   faráři,  aby  chmlé  krmili 


Kalila  8.  451 

V  suché  dni  neb  jindy,  i  ui  krmi;  ini^étané  též.  A  tak  táhnu 
spolu  vuo/  ilaMóv  jako  tíi  koni,  jichž  pomrskává  lakomstvluí, 
tiťhua  je  do  své  stodoly.  A  o  técb  takto  stojí  psáno  v  usta- 
vení duchovním:  Knězi  n«b  svótšti,  kteříž  statky  otce  a  mntky  13  q  3 
své  neb  iiuých  iidi,  kteréž  sú  chudým  odkázali.  x;idr/oti  chtí 
aneb  odjíti,  jakožto  mordéři  cliudých  a  jakožto  zlodéji  a  svato- 
krádci kleti  líudte,  od  kostehiov  odlúceni,  dokavad  nenavrátil 
lia,  poznajte  se,  lúpežníci  chudých  lidí.  mordéři,  zlo- 
.Mj:  .1  svatokrádci!  nebo  ačť  vás  lidé  neklnú,  ale  pán  buoh 
vás  klue.  A  té  klatby  dokiíže  v  súdný  den,  když  die:  Jdete  M,.r, 
zlořečeni  do  véčného  ohne!  Otieží:  Proč  V  Odpoví,  řka:  Lačen 
sem  byl,  nedali  ste  mi  jísti;  žiezniv,  a  nenapojili  ste  mé;  nah 
sem  byl,  a  neodili  ste  mé.  A  oni  řkii:  Pane!  kdy  sme  té 
viděli  lačného,  žieznivého  a  nahého,  a  nedali  sme  tobě?  A 
on  die :  Co  ste  neučinili  najmenJ^iemu  z  mých,  rané  ste  neuči- 
nili. Na  to  slovo  8.  Augustin  die:  Poněvadž  ten  puojde  do 
véčného  ohne,  jenž  jest  nedával  svého:  co  se  tomu  stane,  jenž 
se  chápal  ciziehoV  A  že  dřieve  řečení  chudým  almužny  od- 
jímají, protož  kam  se  ti  v  súdný  den  déjí,  ač  se  nepokají,  na- 
vrátíce  chudým,  co  sú  zadrželi?  A  že  jsú  mordéři  chudých, Ecri^ji 
písmo  die:  Kto  zklamává  chudého,  člověk  krvavý  jest;  ktož  od- 
jímá v  potu  chléb,  jako  ten,  to  věz  jest  vinen,  kterýž  zabije  blí- 
žnieho  svého.  A  že  jsú  lúpežníci,  to  jest  jisto:  neb  beru  chudým 
jich  stiitck;  a  že  jsú  zloději,  jest  vědomo:  neb  kradu  cizie 
věci;  a  že  jsú  svatokupci,  svatokrádci,  to  jest  proto:  že  kradu 
svatů  almužim,  jenž  slově  proto  svatá,  že  jest  pro  pána  boha, 
jenž  jest  svatý  nad  svatými;  a  proto,  aby  byl  člověk  svat, 
chudým  dává.  A  z  toho  množ  člověk  rozunniý  spatřiti,  kte- 
rak husté  hřeáí  lidé  v  těch  alnmžnách:  i  ti,  kteří  je  dávají;  i 
ti,  kteříž  poručníci  bývají;  i  ti,  kteříž  je  přijímají:  první  zle  H. 
dobyté  (lávajíce,  druzí  zadržívajíce  neb  zle  rozdávajíce,  třetí 
zle  přijímajíce:  prvé,  nejsúce  potřební,  druhé,  přílišné  nabie- 
rajíce,  třetí  '^  ..*,...:..  v^cbni  ti  obecm''  o  tv  almužny 
se  vadíce. 

Protož  dobré  jest  řlovéku,  aby  jsa  živ,  dával  chudým  a 
nestkmél,  aby  po  sobě  véčnú  almužnu  osUivil:  neb  nikde/  ■ 
nie  v  pismé  svatém  položeno,  aby  almužny  věčné  lidé  sti 
ale  jest  položeno,  aby  mezi  chudé  své  almužny  za  živa  da- 

29* 


452  O  svatokupfetvi. 

vali,  aby  urarúce  ihned  odplatu  radosti  věčné  měli.  Protož 
blázniví  jsíi  lidé,  a  zvláště  knéží,  kteří  dobývají  peněz  léc- 
kterak,  aby  almužny  věcně  ustavili.  Také  jsú  blázni,  kteříž 
peněz  chovají  dobře  dobytých,  aby  věcné  almužny  ustavili,  a 
vidlice  nuzné,  jim  nepomáhají;  neb  tací  těžce  smrtedlně  hřeší. 

1  Jol.  3.  Neb  die  S.  Jan  apoštol :  Má-li  kto  statek  tohoto  světa,  a  vidí 
bratra  svého,  an  núzi  trpí,  a  zavře  střeva  svá,  t.  nedá-li  jemu: 
kterak  láska  božie  jest  v  něm  V  Jako  by  řekl:  nikoli  nenie 
vněm  božie  láska;  to  jest,  že  boha  nemiluje,  poněvadž  dá 
núzi   bratru   trpěti,   moha  nm   pomoci.    A   také  jest  duovod 

Mt.  25.  z  první  řeči,  že  Kristus  die :  Lačen  sem  byl  a  nenakrmili  ste 
mé:  jděte  zlořečení  do  věčného  ohně!  A  co  sváruov  i  súduov 
i  morduov  pocházie  z  těch  věčných  almužen  a  jiných  hřiechóv. 
kto  móž  popsati?  A  někto  nabéře  na  se  velikú  věc  poru- 
čenství  těch  alnmžen,  a  vždy  drží  až  do  smrti,  a  na  smrti  po- 
ručí jinému,  a  mně,  by  ten  učfoíI;  a  on  opět  drží  a  užívá  až 
opět  do  smrti;  a  tak  vždy  dále,  až  z  nich  nic  nebude.  Biedni 
lidé!  Kakř  jsú  na  rozumu  poraženi,  že  chtie,  aby  jiní  to  uči- 
nili, co  sú  sami  sobě,  mohúce,  učiniti  nechtěli!  Ale  věrný 
milovník  boží  dává  chudým,  vedle  jeho  přikázaní,  což  muož, 
za  živa;  činí  sobě  poklad,  aby  ho  ihned  požíval,  urara;  před 
sebň  posielá,  aby  měl  hotov,  odsud  vyjda.  Pán  Ježíš,  apo- 
štolé a  jiní  světí  almužen  věčných  sú  nestrojili. 

Kíipitiila  TX. 

A.  Aby  luic  nu  ysitímiv  mihu)   í^vaioMipiH  >tM  m-  \  >  mikiuui. 

ještě  máme  věděti,  že  každý,  jenž  přivoluje  k  svatokupocství, 
že  ten  hřeší  a  jest  účasten  svatokupecství.  A  to  přivolení 
bývá  šesterým  obyčejem:  pomocí,  obranu,  radů,  potvrzením, 
nepomorí  a  netresktáním. 

Pomocí  v  svatokupecství  jest  vinen,  přimlúviye  se,  trže 
mezi  svatokupci,  neb  jinak  příčiny  dávaje,  jako:  písmem,  po- 
selstvím, peněz  pnojčemni,  pří  držením  v  sudu  a  jinými  obyčeji. 
Pak  druhé,  obranu,  to  jest  bráněním  svatokupecství.    A  v  tom 

jsú  velmi  mnozí  světští  i   duchovní,  a   zvi    *'       -^r-  -  

voukové  papežovi,  jenž   bránie   v  školách  -^ 

mlúvajíce  je  rozličně,  řkúc:  že  papež  nemóž  svatokupčiii:  zi 


Kapitola  9.  453 

neuie  nižádný  svatokupcem  jedné  ten,  kterýž  by  byl  vedle 
jich  ustaveuic  před  ninií  pieniožen  a  udsúzen ;  a  jednak  že 
za  práci  pluti;  a  proto  tak  vyinlúvají,  že  sami  tuž  cestťi  béží 
a  chti  mnulio  obmkóv  mieti.  Tu  výmluvu  mají :  že  jsú  mistři 
svatého  písma,  a  zvlá.sté  doktorové  t.  učitelé  prav  papežských, 
a  mnéjí,  by  pro  jich  mistrstvie  pán  bóh  hřiechu  jim  nevážil, 
aby    majíce  mnoho    obrokuov,   pýchu  a  rozkoš  plodili,  abv  je 

lech  a  v  školách  i  na  ulicéch  ctili;  protož  veliké  ] 
»  iiuiuiiami,  s  hranostaji,  s  kunami  a  s  hedbávím  mají,  dliim-  a 
široké,  a  to  vše,  aby  byli  vidíiii  od  lidí!  Veř  pravdé  Kristové,  Mt  23 
jenž  die:  Na  stolici  Mojžiešové  sedéli  sú  mistři  a  zákonníci; 
protož  všecky  véci,  kteréž  povédí  vám,  zachovajíc  a  čiiite : 
ale  vedle  jich  skutkóv  nerodte  činiti,  nebť  praví  a  nečiní. 
I^rivazují  břemena  téžká  a  nesnesitedlná,  to  véz,  jichž  nemohu 
snésti,  a  kladů  na  ramena  lidská:  ale  prstem  svým  nechtie 
jimi  hnuti.  A  všecky  skutky  své  činí,  aby  byli  vidíni  od  lidí: 
nebť  rozšiřují  nápisy  své  a  veliké  činí  podolky,  a  milují  naj- 
prvnéjší  sedéní  na  večerech  a  prvnie  stolice  v  zbořiech,  a  po- 
zdraveuie  na  tržišti,  a  nazváni  býti  mistři! 

Ted  máš  krásné  vypsány  hřiechy  ;nistrské.  Rozumějž, 
že  die  spasitel:  Na  stolici  Mojžíšové  sedéli  sú  mistři.  Když 
die:  „sedéli  sú,"  nemíníť,  jako  by  o  nich  mluvil,  jenž  sú  před 
ním  byli;  ale  míníť  Kristus  ty,  kteříž  jsú  po  ném.  A  mluví 
proto,  řka:  „sedéli  sú,"  jako  by  se  stalo,  aby  nás  ujistil,  že 
tak  sednu.  Ani  skrze  „stolici"  rozuméj  dřevenu  neb  kamenná 
stolici  Mojžíšovu,  neb  té  není;  ale  vedle  řeči  S.  Augustina  a 
jiných  svatých,  skrze  stolici  rozuméj:  dóstojenství  v  <li  '  - 
ství,  v  némž  jsú  papežové,  biskupi  a  jiuí  knéží,  a  zvla-  li    b. 

jakož  die  spasitel,  (jenž)  jich  velí  poslúchati,  řka:  Všechny 
véci,  kteréž  vám  povédie,  čiňte;  ale  vedle  jich  skutkóv  ne- 
rodte  činiti.  Tu  die  iS.  Augustin:  Což  praví  mého,  to  čiňte; 
ale  praví-li  co  svého,  činiti  nerodte.  A  to  míní  Kristus,  řka: 
Ale  vedle  jich  skutkóv  nerodte  činiti.  Jich  činové  jsú,  kteří 
jsú  proti  božiemu  přikázaní  a  proti  jeho  radě.  Protož  mají 
lidé  pilni  býti  a  roztíkati,  kdy  činie  boží  přikázaní  a  radu; 
a  kdy  přikazují,  což  není  proti  boží  voli,  aby  to  zacho- 
vali a  činili;  ale  což  by  bylo  proti  vuoli  boží,  aby  nepo- 
slóchali.    A  tomu  na  potvrzení,  že  to  míní  Kristus,   die  S.  ut  13 


454  O  svatokttpeetvi. 

Marek  takto:    Mnohý  zástup   rád  ho  poslúcháše.   I  řekl  jest 
jim   v  svém   učení:    Varujte  se  od  mistróv,  kteřížř  chtí  v  bí- 
lém  rúée  choditi  a    pozdravováni   býti    na   tržišti,  a  na  prv 
uích  stolicéch  seděti  v  školách,  a  první  sedéní  (míti)  na  hodech. 

Aj  tecT  máš,  že  die  spasitel:  Varujte  si;  pilně  od  mistnn  ! 
I  co  se  mají  varovati?  jedné  a]>v  jich  v  skutcích  zlých  nt-ua- 
sledovali  a  v  zlém  neposlúchali.  A  když  dále  die  Kristus,  proč 
jich  nemá  lid  následovati,  řka,  že  praví  a  nečiní:  v  tom  do- 
týká všech  prelátóv  a  knéží,  jenž  jiným  praví  a  přikazují,  a 
sami  nečiní,  a  zvláště  mistři.  Věrné  slýchal  sem  v  školách 
ty  řeči  od  mistróv  o  pokoře,  o  trpělivosti,  o  chudobě  a  o  stji- 
tečnosti  i  o  jiných  ctnostech,  že  tak  pilné  a  tuze  sú  vymluvili, 
jako  by  již  nemohlo  lépe  býti,  a  jako  by  ty  všecky  ctnosti 
naplnili:  a  pak  v  skutcích  nic  těch  ctností  sem  nenalezl,  ano 
plno  pýchy,  lakomství,  netrpělivosti  a  nestatečnosti !  a  jakož 
Kristus  milý  vypsal,  veliká  břemena  na  lidi  ani  kladů,  vydá- 
vajíc ustavení  svá,  truce  se  o  prvnie  dóstojenství  v  duchoven- 
ství, a  když  se  jim  neklanějí  jako  bohuom,  hněvají  se;  a  když  na 
prvním  místě  u  štola  jich  neposadí,  divně  se  dmú,  a  o  první  místo 
v  školách  nuioho  mají  sváróv.  Ně  viem,  že  jeden  mistr,  Marik 
mnich,  dobyl  sobě  od  papeže  bul,  aby  mu  bylo  dáno  nad  jiné 
mistry  místo ;  a  přikázal  v  bulách ,  to  jest  v  listech  svých, 
aby  jemu  dali  niísto  pod  zbavením  obrokóv  i  kněžství  i  všech 
dóstojenství,  a  pod  kletbu :  a  však  nemohl  jest  od  nich  při- 
volenie  mieti!  Oni  zle  nepřivolili  z  pýchy,  a  on  zle  o  to  stal: 
a  tak  pýcha  s  obú  stranu  se  plnila.  Neb  die  spasitel,  že  nu- 
lují první  stolice  v  zbořiech  a  rozšiřují  své  podolkv  v  su- 
kniech,  v  pláštiech  a  v  tapartiech  a  v  kapiech. 

Pohřiechu!  také  sem  měl  ty  taparty,       '  laim  i 

kápě  s  běliznami;   neb  tak  sú  zahradili  to  nel/e 

k  němu  přijíti,  nebude-li  těch  přístrojóv  mítil   Protož  aby  lidé 
se  vystřiehali   té  pýchy,   die    spasitel  k  n'    "    '-  -tu- 

póm:  Ale  vy  nerotíte  nazváni  býti  mistři;  n      „  -ir 

váš:  Kristus.   Na  to  die  S.  Jeroným;  že  zlé  žádosti  tu  Kristus 
brání,  tak  aby  nižádný  z  pýchy  nežádal,   aby  ho  ni  na- 

zývali.    A  jistě  já    neumun    se  jinak    vtípiti,  aby  iié 

mistrem   byl,  jedné  tim   úmyslem,   aby  k  učení  pravdy  božie 
spíše  místo  mél,  a  pravdu  smělejí  pravil  a  směleji  ji  bráuil. 


Kapitola  .9.  455 

Ale  již  sem  sbledui,   že  sprostní  kněží  chudí  a  chudí  laikové  ' 
i  ženy  stateřnéji  pravdy  brání,   než  doktorové  svatého  písma, 
jenž  strachy  od  pravdy  pobiehaji  a  nesmějí  jí  mluviti!    I  sám 
sem  ten  pohíiechu!  byl,  že  sem  pravdy  upřiemo  a  zjevné  ká-        f J^ 
žati  nesmél.    A  proí*  jsme  tacíV  jedné  že  jsme  nestatečni,  bo-    •• 
jice  se  chvály  světské   ztratiti    a   přiezni,  a  druzí  obrokóv;  a 
ovšem  pro  pravdu  bojíce  se  pobaiiéní  od  lidi  a  utrpenie  télest- 
ného.    Jsme  podobni  kniežatóm  židovským,  o  nichž  die  S.  Jan  Job.  u. 
ve  čteni:    Z  kniežat  mnozí  uvěřili  v  něho;   ale  pro  zákonníky 
nevyznávali  sú,  aby  z  zboru  vyvrženi  nebyli:   neb  sú  více  mi- 
lovali ihválu  lidská  než  chválu  boží.  —  Aj  ted  más,  že  véřili 
sú,   ale  nevyznávali  sú,   bojíce  se  vyobcovánie,  aby  hanby  ue- 
méli;  i  radéjše  sú  sobe  zachovali  od  lidí  chválu  než  od  boha. 
O,   co  téch  jest,   kniežat,    mistróv,   knéží  i  jiných,  jenž  bojíce 
se  kletby,   nesmějí  pravdy  Kristovy  a  tak  i  Krista  vyznávati! 
a  co  jich,  jenž  bojíce  se  biedného  zboží  ztratiti,  nesmějí  pravdy 
vyznati,   a   ovšem   kteříž  bojíce   se  télestného  života  na  smrť 
podati,  pobíhají  od  pravdy! 

Ty  tři  bázni:  prvá,  ztratiti  chválu  a  přízeň  lidskú ;  druhá, 
ztratiti  zboží;  třetí,  ztratiti  živnosí  télestnň,  odstrkuji  lidi  ne- 
statečné  od  pravdy  vyznání   spasitele  Jezu  Krista,  an  sUbil  i 
za  česř,  i  za  zboží,  i  za  život.    Za  česř,    řka:    Kto   mé  vyzná  Mr  ^ 
a  slova  má   mezi  národem  tímto  cizoložným  a  hřiešným.  i  syn 
člověka   vyzná  ho,   když  přijde   v  oslavě  otce  svého  s  andély 
svými.    Pak  za  zboží  slíbil  pod  přísahu,  řka:   Věru  pravi  vám,  mx.  io. 
nižádný  nenie,  ktož  opustí  dóm,  aneb  bratří,  aneb  sestry,  neb 
otce.   neb  máteř,   neb  déti,  aneb  rolí  pro  mé  a  pro  čtení,   by 
nevzal  stokrát  tolikéž!    A  potom   za  život  slibuje  die:   A  na 
budúcím   veku   život   véčný.    A  jinde   die:    Ktož    ztratí  život 
svój  pro  mé  a  pro  čtení,  spasena  jej  učiním.  Kterak  V  Ze  bude  u,.  a 
živ  na  veky  v  radosti;  neb  die:    Ktož   nenávidí  živosti  své,  to  Job  12 
véz,  že  nedá  vuoli  tělestnosti  v  tomto  světě,  k  životu  věčnému 
ostřiehá   jí.    O  béda  nám,   kak  jsme  biední,   že  nevážíme  ne- 
konečné  chvály  více   než   časné,   hubené,   kratičké!  a   zbožie 
věčného  nevážíme  víc  než  časného !    O  němž  die  spasitel :    Co  Mr  *. 
plátno  jest  člověku,  by  vešken  svět  získal  a  své  duši  uškodil? 
A  že  nesmíme  života  nasaditi  biedného,  tesklivého,  bolestného, 
jenž  ma  vždy  umříti,  za  život  véčny,  slavný,  veselý,  neholestný! 


450  O  ů,,t,.,^„j,t, ,t.. 

A  že  ta  bázeň  jest  najtéžší,   protož  tu  chtě  od  svých  vyvole- 
Mt.  10.  ných  odstrčiti,  die  Kristus:    Neroďte  se  báti  téch,  kteří  télo 
zabíjejí  a  duše  ucniohú  zabiti;   ale  rad^jse  se  bojte  toho,  jenž 
móž  i  télo  i  dusí  zatratiti  u  véčuý  ohcu. 

E.  Pak   radů   účasten  jest  svatokupecství,   ktož  kolivék  dá 

dovtip  tomu,  jenž  chce  kupčiti  nezřízeně,  aneb  tomu,  jenž 
chce  prodávati.  A  těch  jest  veliká  věc  u  papeže,  jouž  vymý- 
šlejí i  papežovi  i  těm,  jenž  stojí  o  obroky,  divné  liakliky,  a  to 
vše,  aby  papež  i  oni  viece  peněz  nabrali,  a  kupci  aby  vice 
dali;  a  tak  bývá,  žo  jeden  obrok  bude  několikkrát  prodán. 
A  všecky  ty  výmysl}  popsati,  jedné  což  já  jich  vím,  bylo 
by  příliš  dliiho.  Než  toto  sem  řiekal  těm,  jenž  sú  bývali  zkla- 
máni: že  kdybych  chtěl  prositi  papeže  za  obrok,  tehdy  bych 
položil  takto  v  bull :  že  tak  chce  míti  otec  svatý  —  aby  ni- 
žádný nemohl  vymysliti  co,  aby  toto  dání  přesáhl.  V  tomto 
účastenstvě  jsú  pravoukové;  a  jiné  kto  by  vyčetl?  poněvadž 
otec  synu,  bratr  bratru,  tovaryš  tovaryši  radí,  aby  stal  o  ob- 
roky ;  a  farářové  radí  třiedníkóm,  aby  naháněli  za  třidceti  mší, 
za  zpověd,  za  svátosť;  a  třídnici  zase  radí  farářóm.  Ale  ufám 
bohu,  že  mnozí  jsú  mezi  nimi,  jenž  tím  nejsú  vinni. 

'  Pak  potvrzením  neb  potvrzováním  šimonstva  jsú  účastni 
vsickni,  kteří  potakají,  řkúce :  Tak  jest  dobře !  A  zvláště  jsú 
tím  vinni  mocní  králi,  kuiežuta  a  páni,  biskupové  i  jiní  pový- 
šení, kteří  by  měli  to  rušiti:  a  pak  potvrzují  aneb  netbají, 
jako  by  jim  do  toho  nic  nebylo!  I  kterú  výmluvu  mohu  míti 
před  bohem,  jenž  jim  dal  moc  a  povýšení  nad  jinými,  aby  je 
zpravovali  a  nedali  jim  zlosti  vésti,  jakož  najdále  moha?  Auii 
mají  výmluvy,  jakož  potom  položím,  řkúce:  že  netbají,  co  du- 
chovní činí.  Neb  vím,  že  kdyby  kniežete  světského*)  haněl, 
neb  jemu  kradl,  neb  s  ženu  léhal,  že  by  toho  netrpěl,  né  ihned 
by  mstil,  mohl-li  by:  i  pak  nechce  dbáti,  že  větčí  hřiech  du- 
chovní člověk  vede !  I  zdaliť  není  větčí  hřiech  svatokupecství 
než  krádež,  neb  smilství,  aneb  kniežete  světského  haněnit  / 
poněvadž  člověk  svatokupecství m  zvláště  hanie  dii 
jeho  dary  prodávaje  neb  kupuje,   a  tak  ducha  s\.: 

q.  i.  pokládaje.   Protož  psáno  jest,  že  svatokupecstvie  jest  těžší  ka- 


*)Kkp.  kdyby  duchowního. 


Kapitola  B.  457 

cieřstvie  než  Mdcedoniovo,  jeiii  je  řekl,  by  duch  svatý  byl  sluhů 
otce  i  syna:  a  svatokupci  ti  pak  čiui,  aby  duch  svatý  sláiil 

...     I,  NI       1,:..     ^^jj  proto  byl  jest  kacieřera, 

.a  syna  bo/ieho,  a  to  jcist  ka- 
cieřstvi.  Neb  v  bo;^.stvi  nižádná  osoba  není  menší  než  druhá 
v  (iň  *  r-  tví;  a  kdyby  duch  svatý  slúžil  otci  bohu  a  bohu 
syuii  i)y  byl  menší.  A  to  jest  proti  onomu  písmu:  I^vný  ,y';^ 

otec,  rovný  syn,  rovný  i  duch  svatý,  to  véz  v  dóstojenství.    A  ^■'•*- 
že   svatokupec  dávaje  neb  bera  dary  télcstné  za  dary  ihv^v^ 
svatého,  ac  ústy    ncdic,  ale  .skutkem   pokládá,  že   by   nu 
ducha  svatého  mohla  býti  za  penieze  kupena,  a  tak  menší 
než  to  stvoření  položena:  a  to  jo  *  *  řéci,  že  by  duch 

svatý   byl   sluha  otce  boha.     l*i  ipecství  jest  téžši 

než  Macedonie vo  kacieřstvi.  Ale  pohřiechu!  toho  svatokupci 
nedbají,  ani  roztíkají,  neb  lakomstvie  to  jest  je  oslepilo!    . 

Pak  páté,  úcasten  jest  někdo  svatokupecstvie  nepomocí,  (i. 
tak  že  maje  moc  od  boha  danú,  i  nechce  té  moci  přičiniti 
proti  tomu  hřiechu,  aby  před  se  nešel,  aneb  aby  byl  staven. 
Neb  poněvadž  vidi  bližnieho,  an  tone  v  hříchu  k  zatraceni,  a 
má  moc  od  boha  danú,  aby  jemu  pomohl,  jako  od  téhož  téla 
druh  :  !u:  i  kterak  muož  od  toho  hřiechu  vymluven  býti? 
neb  ,  i/  vida  člověka,  au  tone  u  vodě,  a  moha  jemu  po- 

moci, nepomohl-li  by,  byl  by  vinen  jeho  smrtí:  ovšem  v  ducho- 
venství, neučiní-li  pomoci,  aby  neutonul  na  duši. 

Sestě  jest  někto  účasten  svatokupecství  netresktáním  H. 
neb  mlčením,  tak  že  když  kolivék  vyšší  neb  jiný  křikem,  ká- 
záním neb  učením  mohl  by  odraziti  člověka  od  toho  od  hřici  ha. 
a  neodrazí;  aneb  ač  by  nemohl  odraziti,  a  však  proto  aby  un 
nil,  co  na  ném  jest.  A  ten  hřiech  zvláště  jest  na  kniežatech, 
na  1 1  '  '  11  a  na  n'  *'  ';.  A  tato  řeč  má  založení  v  písmé; 
neb  lavel:    l\i  •    véci  činie,  bodni  jsú  smrti;  ne- Rom  i 

toliko  ktož  činí  hřiechy,  ale  kteří  přivoluji  tém,  jeni  činie. 
Protož  »!:  '  '  idorus:  Ktož  privoluje  tém,  jenž  hřeší,  a  bi  i 
jiného  ln  •,   zlořečený  bude  i  před  bohem  i  před  li  i 

a  bude  tresktan  tresktáním  naj ukrutnějším.  A  také  psáno  jest: 
že  čmici'  '     '  '       •     .   ■      ,  ..  .    ,  '•■■.:       kto/ 

moha  po  ...  uiko 

kteříž  činie,  ale  i  ti,  kteříž  přivoligí,  účastni  jsú,  a  široký  uka- 


458  o  itvatokwpectvL 

zuje  tčm,  jenž  hřeší,  přístup  ten,  jenž  zlosti  přivoluje:  neb  na  oba 
15  'i.  1.  isluší  rovná  pomsta.  A  ze  najt(^žší  účastenství  hřiec '  i  téch, 

kteříž  bránie  zlých,  aby  jim  v  hřiechu  dobří  x[v\  .\\  pro- 

tož psáno  jest:  že  ktož  jiných  lidí  bluduov  zbraňuje,  mnoho 
viece  zatracenější  jest,  nežli  ti.  jenž  blúdí.  Neb  netoliko  ten 
blúdí,  ale  i  jiným  urážky  bludóv  připravuje  a  potvrzuje;  pro- 
to že  mistr  bludóv  jest,  netoliko  kacicř.  ale  knieže  nad  ka- 
cieři  má  sluti. 

Z  té  řeči  muož  znamenati,  ktož  duchovné  hledí,  kto  jest 
v  svatokupecství  kacieř  nad  kacieři,  neb  knieže  kacieřské:  že 
ten,  jenž  svatokupci,  a  téch,  jenž  s  ním  svatokupci,  brání.  A 
l)od  témi  jsú  jeho  menší,  jenž  ho  zbraňují;  a  téch  jest  velmi 
mnoho.  A  pro  lepší  poznání  měj  tento  příklad:  že  by  bylo 
město  některého  krále,  které  by  sám  ustavil,  a  potom  ztra- 
cené svým  životem  vybojoval  od  nepřátel;  pak  ktož  by  b.^z 
vole  toho  krále  to  město  pro  penieze  komu  poddal:  i  ten, 
kterýž  by  na  penězích  přijal,  byl  by  vinen,  i  ten,  kterýž  by 
mezi  nimi  trh  jednal;  i  písař  toho,  jenž  jest  město  poddal,  i 
písař  toho,  jenž  jest  přijal;  i  posel  onoho,  i  posel  tohoto:  i 
rukojmě  s  obn  stranu,  i  úmluvce  s  obú  stranu;  i  ten,  kterýž 
by  neokřikl  obú  neb  jednoho,  a  moha,  i  ten,  který  by  v  tom 
bránil  obn  neb  jednoho,  a  moha;  i  ten,  který  by  radil  je- 
dnomu neb  oběma,  aby  to  konala,  i  ten,  který  by  k  tomu  puoj- 
čil  peněz;  i  ten,  který  by  dal  papier  k  listóm,  i  ten,  který 
skládal  listy;  i  obec,  která  by  se  dobrovolně  poddala,  i  hlásný, 
který  by  neodkřikl,  i  každý,  který  by  rád  se  byl  ku  pomoci 
přičinil,  aby  to  město  tak  proti  voli  toho  krále  bylo  komu 
dáno.  ~  Tak  jest  v  svafokupecství,  když  biskup  chce  a  bude 
svatokui)eťsky  vsazen  v  město,  to  jest  v  lid,  jejž  jest  sám  spa- 
sitel stvořil,  a  od  dábla  svým  životem,  až  do  smrti  na  kříži 
bojovav,  vysvobodil.  Nuž  nad  oněmi,  jenž  by  tak  nevěrně  město 
od  krále  odlúčili,  kdyby  je  měli,  velmi  by  nad  nimi  mstili: 
ale  o  městu  Kristovu  nedbají,  když  zloději  a  lotři  je  zlezú. 
aby  lúpili  netoliko  na  zboží,  ale  i  na  du.^i!  O  kterýchto  zlo 
dějích  a  lotřích  die  sám  spasitel:  Koliko  jich  přišlo,  v^^ichni 
jsn  zloději  a  lotři! 
Jot.  10.  A  že  té  účastnosti  máme  se  varovati,  píše  S.  Jan  v  svém 

^\t  zjevení,  řka:  Vidél  sem  an^^ela  sstopujícieho  s  nebe,  majfcieho 


j 


Kapitola  y.  459 

mo<*  veliká,  a  zemé  jest  osvícena  od  slávy  jeho.  A  volal  je^t 
řka:  Pa^ll  jest  IJabyloii  veliký,  a  učinén  jest  přebývání 
Mai.iiství,  a  stráž  ka/<lclio  ducha  nečistého,  a  stráž  každého 
ptáka  nečistého  a  ohavného.  Neb  víno  hnévu  smilstva  jeho, 
t.  Babylona,  pili  sťi  váichni  lidé,  a  králové  zeiné  s  nim  smilnili 
sú,  a  kupci  zemé  z  moci  rozkoší  jeho  bohati  utinéni  sú.  —  Babylon 
mésto  veliké  jest  zboř  zlých  lidí;  neb  Babylon  vykládá  se  pohanéní 
a  přenesení :  neb  vsickni  ti  zlí  sú  pohanéni  a  přeneseni  z  milosti 
boží  v  hnév,  a  z  života  svatého  v  zlořečení.  Angel  veliký,  jenž 
jest  s  nebe  sstiípil  s  mocí  velikú,  od  néhož  zemé  jest  osvícena, 
jest  milostivý  Kristus.  A  ten  vola  mocné,  že  ten  Babylon  padl  jest 
od  milosti  jeho;  jakož  jest  řekl  ve  čtení  svatého  Lukáše:  Vi- mc.iu. 
dél  sem  Šathana  jako  blesk  s  nebe  padúcieho.  A  ten  Babylon 
učiněn  jest  příbytek  (fabelství;  jakož  dí  spasitel,  že  zlý  duch  mcii. 
přijma  k  sobe  sedm  duchuov  horších,  i  přebývají  v  človéku : 
též  v  zboru  všech  zlých  přebývají  všclikací  duchové  nečistí, 
ktenž  ostřiehají  toho  zboru,  aby  jich  moci  neznikl.  A  jest 
ten  zboř  pln  nečistoty,  ptactva  nečistého,  jako  sov  a  kainsuov: 
to  jest  lidí,  jenž  svétla  Kristova  nemilují,  jako  i  netopýři,  jenž 
v  temnostech  hřiechóv  uméjí  létati,  ale  ve  svétle  Kristové 
neuméji  létati ;  neb  v  ctnostech  neprospívají.  Dále  die  S.  Jan, 
že  vino  hnévu  a  smilství  toho  Babylona  pili  sú  všichni  lidé, 
t.  z  pokolení  všech  lidí,  jako:  panen,  vdov,  manželek,  panicóv, 
vdovcóv  i  manžclóv.  Někteří  z  nich  přivolili  sú  k  tomu  smil- 
néní,  t.  k  odstupem  (ul  Kristii;  neb  v  písmé  každý  hřiech  smr- 
tedluý  slově  smilství,  neb  jím  od  choti  Krista  odstupuje  duše 
k  dáblu.  Dále  die:  A  králové  zemé,  t.  ti,  jenž  vladnú  zemi,  ti 
s  tím  zborem  také  smilní:  a  kupci  zemé,  to  jest  lakomci,  ti 
mocí  toho  zboru  zbohatéli  sú:  neb  ten  zlý  zboř  povyšuje  la- 
komcuov  a  zvlášté  svatokiipcóv.  Od  jich  účastnosti  mají  se 
varovati  vérní:  neb  ihned  potom  die  S.  Jan:  A  slysal  sem 
jiný  hlas,  řkúcí:  Vyjdete  z  ného,  t.  z  Babylona,  (lide  muoj!) 
a  nebudte  účastni  hřiechóv  jeho,  ran  jeho  abyste  nevzeli; 
neb  sú  hřiechové  jeho  přišli  až  do  nebe,  a  vzpomenul  je  pán 
na  zlosti  jeho. 

Aj  tecf  ni;i>  iijas  s  nebe  k  vérnému  lidu  božiemu.  auy 
vyšel,  ne  nohama,  ale  životem  svatým  z  toho  zlého  zboru. 
aby  boží   lid  nebyl  účasten  i  břiechu,  i  pomsty:  úča.sten  po- 


460  O  avatokupectvi. 

mocí,  radů,  obranu,  potvrzováním,  nepomocí  t  že  nepomáhá 
rušiti  svatokupecstvie,  a  mlčením,  jakož  pné  jest  položeno 
této  kapitoly  na  počátce. 

K  a  p  i  t  II  I  ;i    \  . 

A.  Ješté  o    tom  hřiechu  zaostává  položiti,  kterak   by  naj- 

lépe  se  mohli  ho  vystřieci.  A  nenie  podobnější  cesta,  než  aby 
bylo  volení  k  biskupství  neb  k  farářství  vedle  boží  vole;  neb 
tak  sá  volili  apoštolova,  nemévše  zjevenie,  koho  by  přijeli  v  bi- 
skupstvie   za  Jidáše.     A   k  tomu   vzní   řeč  S.   J(  i  l,  jenž 

5  ,1.  die:  Poněvadž  tak  veliký  a  taký  Mojžieš  nenie  <i  ^  i.  aby 
Svým  domyslem  volil  knieže  lidu,  aneb  aby  ustavil  po  sobe 
náměstka:  kto  jest,  jenž  by  směl  z  lidu,  kterýžto  lid  často 
klikem  k  chlubě  aneb  k  požitku  popuzen,  bývá  hnut,  neb  také 
i  z  kněží  kto  bude,  aby  se  hodná  k  tomu  súdil,  jedné  ten,  je- 
muž  by,    an   se  modlí  a  boha   prosí,  bylo   od  boha  zjev 

^^-  Jakož   die  bóh  k  Mojžíšovi:   Vezmi  Jozue,  syna  Nun,  čh» 
jenž   má  ducha  božieho  v  sobě,  a  vložiž  ruku  na  ného ;  a  po- 
stav  ho   před  Eleazarem  knězem,  a  přikázanie  daj  j<  '    l 
viděním  všeho  lidu,  a  přikaž   oněm   před   nimi;   a   u  i 
svá  na  ného,  aí  poslúchají  jeho  synové  Israhelští 

Aj  slyš(íš)  zjevně  ustavenie  kniežete  lidu,  že  netřeba 
jest  výkladu.  A  týmž  duchem  svatý  Petr  ustavil  jest  S.  Kli- 
menta.  A  tak  apoštolé  obecné  ustavovali  sú  biskupy  neb  knéži ; 
a  když  se  jim  nedostalo  zjevenie,  tehdy  sú  volivše  dva,  Ma- 
těje a  Josefa,  pustili  los,  aby  pan  buoh  ukázal,  kterého  by 
z  těch  dvá  vyvolil :  i  ukázal  jest  pán  buoh  Matěje.  A  tak  kdyby 
obci  nedostalo  se  zjevenie,  kterého  by  buoh  ráčil  míti,  tehdy 
dobrým  úmyslem  bez  přichýlenie  tělesného  měli  by  voliti  ně- 
koliko dobrých  k  biskupství,  a  pak  modliti  se  pánu  bohu  snažně, 
al)y  ráčil  ukázati,  jest-li  který  z  těch  hoden;  pakli  nic,  ale 
aby  ráčil  jiného  ukázati.  Ale  pohřiechu!  že  sami  se  v  to  tró, 
a  lid  jest  télestné  příchylen  k  známým,  neb  k  přátelóin,  neb 
ku  pyšnému ;  a  také  že  nojsú  viry  a  naděje  veliké  k  bolui. 
aby  jim   dal   hodného    vladaře   duchovnieho.    A   že  by  nioki 

8q  1  obec  voliti,  píše  k  tomu  S.  Jeroným,  řka:  Ač  pán  buoh  usta- 
viti knéze  přikázal  jest,  a  ač  také  volil  jest,  a  však  také  svo- 


KapUcia   10.  461 

lána  byla  obec;  protož  musí  býti  k  ustaveni  knčze  také  i  lidu 
přitoinnosť.  t.  aby  lid  byl  při  tom,  aby  vidéli  váichni  a  jisti 
byli,  yx  '  '  •  .  lidu.  kt-  '■\<i, 

který  i    .        ,  n>i\  najp'  ^       ien 

bud  vyvolen  k  kněžství,  a  to  s  svédecstvím  lida,  aby  zpét  po- 
tom zpéťcnie  aneb  '  •  svédoniie  ii  •.  A  to  i  apo- 
štol přikazuje  na  n  i  kné/.e,  řka:  >i  míti  ten  své- 
decstvi  dobré  od  téch,  jenž  vné  jsn.  Ale  já  néco  více  vizi  v  tom, 
žo  jost  řc'-  '  '  M  cAken  zboř.  aby  to  bylo;  t. 
duciiovnt'  I  I  iiiiy  moci  duše,  a  v  jednotu 
shromážditi  ctnosti,  aby  v  knězi,  jenž  má  svěcen  býti,  bděly 
všechny  v  duíJi  moci  a  (byly)  plny;  a  aby  v  nich  nebyl  nedo- 
statek múdrosti,  uměni  a  vtipnosti,  ale  aby  bylo  v  něm  všechno 
množství  smyslóv,  a  všechno  sebrání  svatých  myšlení,  aby,  co 
jest  biskup,  co  mazání,  co  rúcho  mesné,  skládaje  v  tajemství 
srdce  svého,  mohl  znamenati.    To  vše  dle  S.  Jeroným. 

Z  té  řeči  svaté  muož  člověk  znamenati,  kteraké  jest  pře- 
vrácenie  dnešní  den  a  našich  časóv  (v)  ustavování  biskupuov. 
Neb  prvé  byl  ten  obyčej,  že  neb  milý  pán  buoh  dal  zjevením 
biskupa;  neb  lid,  kterýž  jest  měl  veden  býti,  volil  sobě  bi- 
skupa nel)  vódci:  ale  již  zavržena  jest  moc  lidu,  aby  požádal 
a  volil  sobě  hodného  kněze,  a  otevřena  jest  cesta,  aby  lakomí 
a  jinak  nešlechetní  u  papeže  jako  bravy  lidi  sobě  k  télestnému 
pó/   '  kupili!    A  toho  jest  dóvod,  že  netáhne  miti  od  pa- 

pež v,  až  ihned  svolá  žákovstvo,  aby  dali  na  pomoc  za- 

placenie  na  plás<;  a  někdy  ještě  nemá  listuov,  a  již  chce  míti. 
Jako  letos  se  stalo  v  našem  arcibiskupství,  že  sú  dávali  jedni, 
a  úmyslem  tiem,  aby  ti.  kteří  káží  slovo  boží  a  treskcí  jich 
hřiechy,  byli  vypleněni;  druzí  dávali,  bojíce  se,  aby  jich  ne- 
hrdlovali:  neb  sú  vydali  pokutu  na  ně,  aby  do  kostela  necho- 
dili, dokud  Šimonovi  nepoložie  peněz.  Ale  třetí,  ti  hnuti  du- 
chem svatým,  aneb  snad  bojíce  se  potom  téhož  porobenie, 
nechtiece  dáti,  odvolali  sú  se  ku  papeži:  ale  lépe  by  bylo,  by 
se  odvolali  k  bohu  statečné,  nepřivolujíce  k  účastuosti  svato- 
kupecství,  a  prosili  pánuov  a  obce,  aby  se  k  tomu  přičinili  a 
nedali  jich  tisknuti  v  ten  hřiech  i  v  škodu  tělesnu. 

Jest  druhé  přcvráccnic,  že  ač  kde  mají  voliti  biskupa, 
ale  to  sú  sobě  tak  utvrdili  kanovníci,  aby  oni  sami  volili,  a 


462  O  iwatokttpěetvi. 

jeétř  přidávají:  aby  z  své  kapituly  t.  z  svého  zboru  volili.  A 
v  tom  obéin  zastierají  cestu  duchu  svaténui,  jako  by  řekli: 
My  sami  jsuie  hodni  k  volení ,  jiuym  toho  nedal  jest  duch 
svatý!  Druhé,  jako  by  řekli:  Jedné  mezi  námi  jest  biskupství 
hodný,  jinému  nižádnému  nedal  jest  hodnosti  duch  svatý!  A  když 
vole,  tehdy  nehledí,  aby  ze  všech  najlepí^ieho  v  ctnostech  vo- 
lili: ale  který  by  jich  bránil  na  zboží,  od  kterého  by  méli  po- 
žitek télestný,  který  by  se  srovnal  v  obyčejích  nešlechetnvi  h 
snimi!  A  tak  voléce  nehodného,  jsú  počátek  v.^í  zlo.^ti  a  viihu 
zmeškánie,  kteréž  se  stane  od  tak  voleného.  Nenásledují  ti 
apoštoluov  u  volení:  aby  vyvolili  muže,  jenž  jest  pln  ducha 
svatého:  ani  toho,  jenž  by  nad  jiné  stkvél  se  životem  svatým, 
uměním  i  učením.  Neposlúchají  ti  písma  drieve  řečeného, 
kterak  ho  mají  voliti;  ani  S.  Jeronýma,  jenž  die:  Taký  bud 
volen  v  pndátství,  to  jest  v  povýí^enie  nad  ji!ié,  k  némuž  jiní 
jsúc  přirovnáni,  jako  stádo  sú  nazváni.  A  S.  Au«,'ustin  die: 
Volen  k  dóstojenství  k  biskupskénni  neníél  by  býti  ten,  kterýž 
menších  úřadóv  zpravovati  se  neučil:  neb  tomu  zpráva  lodí 
nemela  by  býti  poručena,  kterýž  neuměl  jest  držeti  vesla.  To 
S.  Aufíustin.  —  O  milý  spasiteli!  ty  vidíš,  žcť  volá  ne  ze  všech 
najlepší,  ale  najnestatečuéjší! 

Ale    řekl  li    by    kto:    Dies,   že   nižádný  nemá  se   v  dó 
stojenství   sám    tříti;    a    s  druhé    strany    díš,    že   má    nnj' 
volen  býti:  ktož  tehdy  bude  biskupem  neb  farářem,  pont  w»v./ 
sám  se  k  tomu  nižádný  nevydá,  a  pan  podací  najlepsieho  nezná, 
též   i  voleuciV  Tu  diem,  že  ač  nižádný  bez  božieho  přika/aui 
neb    zjevenie   nenia   se   tříti    v  dóstojenství,  vsak  muož  píijiti 
jsa  povolán;  ale  musí  vtom  cist  míti  rozum  i  žádosť:  rozum, 
aby   jsa    pozdvižen    k  bohu,  vedle   zákona   božieho   vedl   ovce 
Kristovy  jeho  cestu;  a  žádosf  má  nuti  cistu,  aby  vyvržen  ''^^ 
každý   hřiech,  jenž  by  mohl  překaziti  luadu  tomu,    h  z\ 
pýcha,  lakomství  a  hřiechové  tělestní;  a  třetí,  aby  niél  ncíiMi 
chtivosť    k  naplnéní    vole    boží    v   tom    úřadu,  a  aby  prospí- 
val, jakž  najdále  móž.     Ale  kto  jest   nynie  ten?   a  budem  ho 
chváliti. 

k  nému.  Tu  véz,  že  voleni  jest  dvoje:  Prvé  volení  jest  při- 
chýlenie    k  dobré  osobé   /.  přirození   žádosti.    A  tím  volením 


JCapétola  to,  46» 

voli  élovék  boha,  ctnost,  milost  boží  a  blahoslaveustvi ;  neb 
z  phrozeni  žádosf  má  k  tém  véceui:  a  to  voleoie  ostane 
v  svatých  na  vt^ky.  A  k  tomu  voleni  vehni  dobře  se  hodi 
pisiuo  bozi;  neb  tak  jest  jistuta  voliká  v  tom  volení,  že  ntíízc 
jest  voleuci  pochybiti. 

Tak    druhé    voleni   je^t,  jniiž    ciuvok   přich\k'ii 
lepši  stranu  volil.     A   to  volení  jest    opét  dvoje:   li 
opatrné,  když  človék  pravým  úmyslem  voli  stranu,  kteráž  mu 
se  zdá   vedle   boha  spravedlivější  neb  lepší  k  spasení.     A  tak 
vyvolení  synové  boží  vedeni  bývají  duchem  svatým  v  skutcích 
svých,  ač  jim  písmo  neokazuje,  že  by  méli  tak  činiti.    Protož 
die  S.  Pavel  k  fiimeninóm:  Kteréž  kolivék  duch  svatý  pudí,  ti  Rom.n 
synové  bozi  jsú,  to  jest,  kteréž  vede  cestu  blahoslavenství.   A 
v  takých  skutcích,  kteříž  nejsú  ukázáni  v  písmé,  jest  tak  velmi 
třeba  rady   ducha   svatého,   že  svatým   udá  se  druhdy  pochy- 
biti.   Jakož   se   stalo  mezi   S.   Pavlem  a    S.   Buruabášcm,  že 
Pavlovi  se  zdalo  jiné.   a  Barnabásovi  jiué,   ač  byla  sta  oba  a,  i  , 
svatá   veliká .  t<ik   že   sta   se  svadila  a    rozešla,   on  do  jedné 
vlasti   a   druhý   do  jiné:    proto   že    S.  Barnabáš   chtěl  pojíti 
s  sebú  jáhna,  řečeného  Marka,  a  S.  Pavel  prosil  Barnabaše,  aby 
ho    i  1.    proto    /e   od    nich   byl    prvé    odšel.     Též  když 

v  ti  >tě  popadli  sú  byli  dva  tovařiše  i>.  Pavla,  a  když  ^-  "' 

S.  Pavel  chtél  vyjíti  mezi  lid,  nedopustili  sú  ho  jeho  učedl- 
níci a  jim  jeho  přátelé,  prosíce,  aby  nevychoilil  na  rynk,  a 
jim  jinak  chticchu.  Te/  mi  se  přihodilo,  že  jedni  nd  radili, 
abych  kázal,  když  pohrom  byl  na  bratři  a  kletby  a  služby 
stavenie:  a  druzí  mi  radili,  abych  nekázal.  A  však  sem  roz- 
uměl, že  oboji  dobrým  úmyslem  sú  radUi:  a  však  zobu  radů 
nebyl  jsem  jist,  která  by  se  sjeduala  s  volí  boží.  Protož  po- 
třebie  jest  rlovéku  pilně  a  často  se  bohu  modliti,  aby  ráčil 
vésti  v  takých  skutciech;  a  také  potřebí  jest,  hřiechy.  jenž  by 
mohly  překážeti,  od  sebe  hnáti,  a  hleděti  ku  písmu  a  čakati 
mile  vdechnutí  ducha  svatého. 

Druhé  volení  slově  ueopatn.  .  ..  j...\.  když  kto  volí  co 
vedle  ustaveuie  lidského,  nehledě  k  zákonU  božiemu.  A  tím 
volením  volí  obecně  papeže,  biskupy  a  jiné  preláty.  A  vidl.' 
těch  ustíivení,  kteráž  nemají  založeni  v  zákoně  božiem,  obe- 
cné jest  nedostatek.    Piotož    volenci    méli  bv   vedle   zákona 


464  O  9vntokupěetví. 

božieho  toho,  kterýž  by  v  životě  svatém,  vuméní  statečném, 
v  práci  duchovní  byl  najstatcčnéjSí  vedle  obecného  domnění, 
ujřínio  pro  chválu  boží,  pro  cierkvc  svaté  prospěch,  zavr- 
húc  všeckny  télestné  přiezně,  toho  voliti.  Tak  sn  světí  vo- 
lili; protož  biskupové  sú  světí  bývali  i  lid.  Ale  nynie  onoho 
papež  dii  na  penězích,  neznaje  kto  jest  a  kaký  jest;  onoho  da 
král  neb  knieže,  an  nehodný  jest;  onoho  vole  kanovníci  pro 
dary  neb  pro  jiné  příčiny,  a  ne  upřímo  pro  chválu  boží:  též 
páni  i  panoše  i  měšťané  vole,  ne  vedle  naučenie  písma,  ani 
vedle  upřiemé  žádosti.  Protož  jest  neřád  v  křesťanstvu,  mnoho 
lotruov  v  duchovenství,  a  naplněno  jest  vší  zlostí  křesťanstvo; 
a  tak  jest  Antikrist  utvrdil  svú  voli  v  těch  voleních,  rozdá- 
váních a  kupčeních  svatokupecských,  že  přesahá  moc  člověčí, 
aby  jí  nemohl  té  zlosti  potresktati  a  odpuditi. 
1).  A  však  tři  znamenávám,  že  by  mohly  býti  proti  té  zlosti 

pomoci,  když  by  pán  buoh  svú  milost  v  nich  ukázal :  Prvá 
pomoc,  kdyby  pán  buoh  dal  některého  papeže,  jenž  by  všecka 
ta  svatokupecství  zrušil  vedle  písma  a  vedle  ustavení  svatých 
biskupuov.  Ale  kdeť  se  ten  nahodí?  Věrné  byl  by  veliký 
div,  by  se  taký  papež  nynie  zjevil ;  a  viem  to,  že  by  jemu 
'H"í'>1i  jeho  apoštolé  býti  živu  dlúho! 

Protož  druha  pomoc,  jenž  by  spíše  mohla  býti,  jest:  aby 
bvétaká  kniežata  a  páni,  jsúc  od  boha  naučeni,  nedopustili 
toho  kupecstvie  a  neřádného  nestatečných  prelátuov  nad  lid 
sázenie.  A  to  by  najspíše  vzvedli,  kdyby  svých  otcóv  almu- 
žen zle  utracovati  nedali,  vezmúce  je  v  svú  moc  a  v  svú 
obranu,  aby  jim(i)  budncí  nekupčili.  Neb  jakož  oheň  vždy 
hoří  a  pálí,  dokud  nui  co  páliti:  též  oheň  (řabluov,  jímž  ve- 
šken  svět,  v  něm  jsa  povržen,  vždy  hoří,  dokud  má,  co  ten  oheň 
>!«»'•  krmí.  Protož  die  svatý  Jan  v  své  epištole:  že  vešken  svět 
položen  jest  v  zlostném,  to  jest  ve  zlém  ohni,  jenž  jest  žádosť 
zlá;  a  ta  nemuož  býti  spíše  uhašena,  jedné  když  to  bmle  od- 
jato,  co  ona  žádá.  U  příkladě  má  někto  zapálenie  k  zené 
krásné,  neb  žena  k  muži.  Proč?  Neb  se  často  vídají,  a  snad 
spolu  obcují.  Protož  ta  žádosť  bude  brzy  uhašena,  když  muži 
žena  bude  odjata,  a  muž  ženě  bude  odjat  smrtí  Proč?  Proto 
že  již  nebude  míti  muž  k  ní  v  světě  čáky,  ani  ona  k  muži. 
Též  když  by  ujeli  přílišné  almužny  a  dali  skrovnú  potřebu  knr 


Knu,l,.ln   tn.  465 

U.MUlv     n>     ZdlQosť    zin     ^^  .UuMijicot  M     uiiaMil ,   aic    uohilii   budÓ 

svétsti  viece  alimižcn  přikládati,  dotud  budu  v/dy  žúkovstva 
v  té  žádosti  podpalovatí:  oui  přikládajíce,  a  ďábel  jako  kovář 
mechy  svými  pr  '  Ale  od  té  pomoci  svaté  k  zrui^ení  toho 

hřiecha  ticbne  iv  a  pany  svétské  oslepenie  pokrytské,  že 

snje  oslepili  knéžie  svým  pokrytstvím,  tak  že  oui  řkú:  Vy  se 
nemáte  v  duchovenství  plésti!  a  oni  uposlúchajíce  toho  i  ne- 
tbají.  Druhé  tiehne  spřežení:  neb  sú  s  nimi  spřežení  v  libosti 
a  v  píizni  svéta  tohoto,  tak  že  svčtští  jich  požívají,  a  spolu  sobe 
pochlebují.  Třetí  odstrkuje  svétské  zaneprázdnění  vécí  svět- 
ských od  té  dobré  pomoci  duchovní,  tak  že  více  dbají,  aby 
zbobatéli,  aby  byli  veleb(e)ni  od  lidí,  aby  hráli,  kláli,  veselé 
svétu  plodili,  než  aby  pánu  bohu  vérné  poslúžili. 

Trotož  třetí  pomoc  jest  bližší:  aby  obec  takým,  jenž 
zjevné  svatokupci  a  jsú  zle  živi,  nedala  póžitkóv,  aby  jimi  *) 
nekupčili;  ale  musila  by  se  obec  odvážiti  za  čas  jich  póho- 
nóv  a  kleteb,  jimiž  brání  své  zlosti.  Prosmež  milostivého 
pána  boha,  ať  ráčí  svá  mocí  křesťanstvo  své  zpósobiti,  a 
těmito  obyčeji  neb  jinými,  kterými  on  ráčí,  to  svatokupecství 
poraziti! 

Me  ihned  se  vypaří  kanec  z  lesa,  jenž  ryje  vinici  Kri-  E. 
siuvu  a  vyvrací  kořenie,  řka:  Nemají  moci  králové,  páni,  ani 
kteří  svétští,  aby  oni  duchovní  zpravovali!  K  tomu  odpoviera 
prvé  takto :  že  ve  všem  starém  zákone  králové  vládli  sá  kné- 
žími  a  biskupy.  A  Šalomún  král  ten  jest  ssadil  biskupa  naj- 
vyššieho  Abiatiira  s  kuéžstvie,  a  poslal  ho  k  rolí,  a  na  jeho 
místo  vsadil  Sadocha;  a  to  jest  učinil  vedle  vuole  božie,  neb 
die  písmo :  Abiatarovi  knézi  řekl  jest  král :  Jdi  do  .Anatot  ^  ^.^^ 
k  své  rolí,  neb  jsi  muž  hodný  smrti;  ale  dnes  tebe  nezabiem, 
proto  že's  nesl  archu  boží  před  Davidem,  otcem  mým,  a  nesl 
si  práci  ve  všem,  v  níž  je  pracoval  otec  mój.  1  vyvrhl  jest 
Salomún  Abiatara,  aby  nebyl  knězem  božím,  aby  naplněna 
byla  řeč  boží,  kterúž  jest  mluvil  nad  domem  i  nad  pokolením 
Eli  v  Silo.  —  Ai  ted  maš,  že  netoliko  odjal  Šalomún  požitek 
najvyššímu  biskupu,  ale  brž  ssadil  s  kněžství. 

Druhé  diem:   že  poněvadž  každý  král  moc  má  od  boha 


♦)  Rkp.  gini. 
II .  J.  Hui  Mbraaé  spUy  I.  30 


466  O  svntokwpeetvi. 

nad  svým  královstvím,  aby  všecko  království  zpravoval  v  pravdě 
a  v  spravedlnosti,  a  ponévadž  knéží  jsú  v  království:  tehdy 
král  má  je  zpravovati  v  pravdě  a  v  spravedlnosti;  a  \ 
val  by  jich  v  pravdo  a  v  spravedlnosti,  když  by  jim  ^  ^  ul 
bydleti  v  zjevné  zlosti  proti  najvyššímu  králi  jako  nedbalivý 
sluha   a  tak  nepravši  by  vedl  úřadu  královského.    Duovod  této 

*  J''*  řeči  jest  bula  S.  Petra,  v  níž  přikazuje,  aby  všichni  byli  pod- 
dáni králi  jakožto  najvyššiemu.  A  proč?  Proto  že  král  i 
jiní  páni  sú  od  boha  posláni,  aby  nad  zlými  mstili,  a  dobré 
1  aby  velebili.  Protož  die  S.  Petr:  Poddáni  budte  každému 
člověku  pro  boha,  i  králi  jako  naj vyššímu,  i  vódcem  neb  vé- 
vodám  jako  od  něho,  to  jest  od  boha,  poslaným  na  pomstu 
zlých  a  k  chvále  dobrých,  —  Aj  ted  máš,  že  netoliko 
králi,  ale  i  vévodám,  i  každému  člověku  mají  poddáni  býti 
pro  boha,  a  to  neb  poslúchajíce  v  dobrém,  neb  trpíce  od  nich 
pro   hříchy,   kteréž   by  učinili.     Neb   die  S.  Petr:  že  od  boha 

***3"-  sů  posláni  králové  i  páni,  aby  nad  zlými  mstili.  A  toho  také 
dovodí  S.  Pavel:  že  nedarmo  knieže  meč  nese,  ale  jako  sluha 
boží  na  pomstu  zlých.  A  že  snad  opět  kanec  kťisavý  kla- 
paje zuby  řekl  by:  že  meč  knieže  má,  ale  ne  nad  knéžími; 
protož  S.  Pavel  die:  Každá  duše,  to  jest  každý  člověk,  jenž 
duši  má,  močeni  vyšším  poddána  bud;  neb  nenie  moc  jedné 
od  boha,  a  které  věci  od  boha  jsú,  řádné  jsú.  Protož  ktož 
se  protiví  moci,  božiemu  se  řádu  protiví;  a  kteříž  se  protiví, 
ti  sobe  zatracenie  dobývají:  neb  kniežata  nejsú  k  bázni  dobrého 
skutka,  ale  brž  zlého.  A  chceš-li  se  nebáti  moci,  čiň  dobré  a 
budeš  míti  chválu  z  toho:  nebť  Imží  sluha  jest  tobě  k  dobrému. 
Pakli  zlé  učiníš,  boj  se,  neb  nedarmo  meč  nese:  ncl)ř  bozi  sluha 
jest  mstivý  v  hněvu  nad  těmi,  jenž  zlé  činí. 

Aj  te<T  máš  druhého  apoštola,  jenž  ukazuje,  že  ku/dy 
člověk,  a  tak  i  kněz,  i  biskup,  má  poddán  býti  kniežatóm 
světským  a  báti  se  jich,  když  zlé  učiní;  neb  nedarmo  meče, 
to  jest  moci  nesu,  ale  aby  mstili  nad  zlými.  Kterak  '  ni 
my  knězi  vyníti  z  toho  dvojieho  položení  svatých  ai  v. 

když  co  zlého  zjevně  učiníme?  O  bychom  ten  boží  zákon 
drželi  a  vzeli  příklad  na  svém  pokorném  spasiteli,  jenž  jsa 
bohem,  i  králem,  i   biskupem   najvyšším  všeho  světa,  nemile 

rok. 8.  do  sebe   nižádného   hřiecha,   řekl  jest  zástupuom  židovským: 


Knj^iUUn   m.  467 

Kto  z  vas  bude  mé  trcsklati  /  Imeclia:  juki»  \>\  řekl:  Jest-li 
kto  kolivék  z  vás,  daj  mi  vinu  z  lihechu.  a  jáť  chci  trpéti. 
Protož  die  S.  nehoř  na  to  slovo:  Kto  z  vás  bude  mé  tre- 
sktati  z  hřiechaV  že  ráčil  jest  dóvodem,  že  nenič  hřiesným,  do- 
kázati ten,  jenž  přisel  hříšníky  spravedlivý  učiniti.  To  S.  ne- 
hoř. O  Kriste!  tot  v  tu  pokoru  nebrzy  pyšní  kuéží  vstúpí. 
aby  se  tak  poddali,  jsúce  vinni,  obci  tresktati,  jako  si  tv  sf» 
poddal,  jsa  nevinný! 

A  že  mají  králové  zvlaité  svatokupecství  puditi  z  cierkve 
svaté,  ukázal  jest  milostivý  spasitel  příkladem,  že  když  sú  ho 
jako  krále  Jerusalémští  měšřané  přivítali,  rkúc:  Požehnaný  iV. 
králi  na  veky.  synu  Daviduov!  a  stelíce  před  ním  rúcho.  an 
jede  na  oslíku:  tehdy  vsel  jest  do  chrámu  a  vy  mrskal  mocné 
trhovce  z  chrámu,  jenž  sú  přikrytéjí  a  méné  hřešili  kupčenim. 
než  nynie  hřeší  svatokupecstvím.  A  tak  tím  (inem  dal  jest  krá- 
lóm  příklad,  aby  svatokupce  a  zlú  knéží  pudili,  jenž  více  mnoho 
.^kodi  království,  než  kteří  zevnitřní  nepřátelé  a  než  lapky: 
aniž  móž  království  dobře  státi  u  pokoji,  dokavad  v  néra  sva- 
tokupecství stojí.  Protož  S.  Řehoř  králové  Franské  takto 
jest  psal:  Ponévadž  psáno  jest:  Spravedlivosť  i)ovyšuje  lidu.  r^"., 
ale  biedné  činí  lidi  hřicch;  tehdy  království  stálé  Imde.  když 
hřiech.  kterýž  poznán  jest,  brzy  pomštén  bude.  I^rotož  že 
příčina  ku  pádu  lidu  jsú  sami  knéží  zlí  —  neb  kto  za  hřiechy 
lida  se  postaví,  když  kněz,  jenž  by  mél  se  modliti,  těžších  se 
lificchóv  dopustí  V  —  a  v  našich  krajinách  knéží  nestydaté  a 
uíMochctné  obcuji:  k  tém  zlým  činóni  nu  pomstu  máme  hor- 
livé povstati,  aby  hřiech  nemnohých  nebyl  zatracení  mnohým. 
A  ihned  potom  die,  proč  má  to  opatřiti  králová  a  tiesktati, 
takto :  že  kto/  popraviti  muož  a  zmešká,  účasten  se  bez  po- 
chybenie  hřiechu  činí.  Protož  opatřtc  duši  svú,  opatrtc  déti 
své,  jimž  žádáte  kralovati  šťa.stné;  opatřte  krajiny,  a  prvé 
neží  stvořitel  naš  ruku  svú  k  biti  ztichne,  o  tresktaní  toho. 
to  jest  kněžského  hřiecha.  velmi  pilné  myslte!  Tak  píše  S. 
I'ífior  té  králové.  Pak  králi  Franskému  takto  píše:  Jakož 
i  I  dávno  p.^^ali,  (žel  téicsné  na  knéžich  hřiechy  a  svatokH- 
pecského  kacieřstvi  zlosť  v.šech  biskupóv  velmi  téžko  jest  po- 
tupiti a  tresktati :  ty  z  svých  krajin  kažte  vyklestiti.  aniž  více 
tu   penéz    dopusťte   zachovati  nežli  boží  přikazanie.    A  iiined 

30* 


468  o  svatokupecívi. 

die:  Protož  jako  proti  zevnitřním  cizim  uepřáttílóm,  též  také 
proti  vnitřním  domácím  duší  nepřáteióm  učte  se  pilui  b)ti, 
aby  tem  boha  našeho  nepřáteióm  vérnč  se  protivili  neb  proti 
nim  bojovali,  a  zde  šťastné  pod  jeho  obranu  kralovali  a  k  věč- 
ným radostem,  povedeni  jeho  milostí,  aby  došli.   Tak  píše  ten 

Humi  ^^^^^ý  papež  S.    ítehoř.    A  svatý   Augustin  takto   die:     Kto 

^jj"*  mťidrý  řekl  by  našim  králóm:  Nerodte  dbáti  v  svém  krá- 
lovství, kto  by  je  držal,  kto  by  proti  zboru  božiemu  bojoval; 
na  vás  nesluší,  kto  chce  býti  křesťanem  neb  svatokrádcem. 
Jimž  muož  řečeno  býti :  Však  na  vás  sluší  v  království  va- 
šem opatřiti,  kto  chce  býti  počestný  neb  nepočestný.  To  S. 
Augustin.  A  ponévadž  svatokupci  již  bez  studu  svatokupci, 
kterakž  tehdy  nemá  král  neb  jiné  knieže  proti  nim  státi  a 
ven  z  země  své   puditi?   A  že  hodni  jsú  toho,  die  papež  je- 

t .,  uit.  den,  jménem  Pascalis :  Zjevno  jest,  že  svatokupci  jako  uaj- 
prvnéjší  a  zvláštnější  kacieři  ode  všech  věrných  mají  zavr- 
ženi býti;  a  budú-li  napomenuti  a  noodstúpí,  mají  i  od  ci- 
zích mocí  potlačeni  býti.  Tu  die  výklad  na  to  slovo:  „od 
cizích,"  to  jest:  od  laikóv  světských,  jenž  mají  tu  moc. 

I  Také  sbor  Toletanský   v  právích   takto   ustavil:     Usta- 

N  iijcmy,  aby,  dokavadž  ti  jenž  sú  kostely  ustavili,  živi  jsú,  o 
těch  místech  péči  měli  pilnú,  a  aby  oni  hodné  faráře  k  těm 
kostelem  vydávali  biskupovi  k  svěcení.  Pakli  těmi  podacími 
pohrzeje  biskup,  faráře  směl  by  u  těch  kostelóv  ustaviti,  má 
věděti,  že  jeho  usUivenie  jest  marné  a  kjeho  hanbě;  ti  jenž 
sú  ustavili,  mají  jiné  vydati  k  svěcení  faráře,  kteréž  hodné 
vyvolí.  —  Aj  z  toho  ustavení  svatého  jest  dóvod,  že  kdyby 
Kimský  biskup  ustavil  nehodného  k  biskupství  neb  k  jinému 
dóstojenství  v  království,  že  má  král  moc,  aby  toho  nepřijal, 
a  jiného  hodného  ustavil.  Neb  proto  jest  král  od  boha  usta- 
ven, al)y  dobré  v  úřad  stavěl,  a  nehodné  aby  odháněl;  jakož 
S.  nehoř  a  8.  Augustin  praví,  a  jako  S.  Petr  a  S.  Pavel  napřed 
přivedeni  sú  na  svědecství.  A  to  slibuje  král  na  svém  koru- 
novaní, když  tiikto  die  v  Kristově  jraeně:  Slibuji,  abych  při- 
kazoval a  skutkem  abych  mocně  naplnil,  aby  cicrkev,  to  véz 
zboř  boží,  a  vešken  lid  křesťanský,  pravý  pokoj  mým  přiká- 
záním neb  sudem  každý  čas  zachoval.  Aj  die  v  slibu :  n^by 
vešken  lid  pravý  pokoj  měl;"  a  že  nižádný  nemá  pravého  po- 


Kofňtola  10.  469 

koje,  když  nemá  pokoje  8  bohem;  a  knéží  svatokupci  nemiú^ 
pokoje  8  bohem,  neb  svatokiipecstvím  proti  bohu  bojují:  pro- 
toiii  král  má  knéži  k  tomu  puditi,  aby  mí^li  s  bohem  pravý 
pokoj.  Neb  jakž  by  netbal  boje  knéžsk<*ho,  jímž  bojují  proti 
bohu,  tak  by  již  byl  nevéren  pánu  bohu:  jakož  i  sluha  krá- 
lóv  vinen  by  byl  a  nevt^ren,*  kdyby  netbal,  že  by  knéží  krále 
bez  viny  lianéli  a  proti  nému  bojovali.  A  také,  ponévadž  král 
vzdvihne  se  proti  biskupu,  když  proti  králi  bojuje  a  jemu 
křivdu  činí:  proé  se  nezdvihne  proti  biskupóm,  když  svato- 
kupecstvím  neb  jiným  hříchem  zjevným  křivdu  bohu  činí,  a 
véda  králi,  že  má  více  cti  boží  hájiti  než  své? 

A  to  sťi  vedli  králi  pohanští,  jenž  sú  všecky  lidi  k  tomu 
vždy  pudili,  aby  proti  jich  bohóm  nebyli,  ale  jim  slúžili.  Protož  5ih 
die  S.  Augustin:  Znamenaj  láska  vaše!  co  diem:  že  to  slu>;í  na 
krále  křesťanské,  aby  za  svých  časóv  pokojím  chránili  matku 
svá,  cierkev  svatá,  z  níž  sú  urozeni.  A  málo  potom  die: 
Nabochodonozor  král  přikázal,  řka:  Ktož  kolivék  die  rúhánie 
proti  bohu  Sydrach,  Misach  a  Abdenago,  zahyň,  a  duom  jeho 
bud  rozbořen!  —  Aj  ted  máš,  kterak  pohanský  král  přikázal 
jest  pod  smrtí,  aby  nižádný  neprotivil  se  bohu  Israhelskému, 
jenž  je  z  ohne  vysvobodil  ty  tři  mládence:  Sydrach,  Mi- 
sach a  Abdenago,  jenž  jest  je  byl  v  oheň  veliký  uvrhl, 
proto  že  sú  nechtěli  přestúpiti  božieho  přikázaní,  aby  se 
byli  zlaté  soše  klaněli.  A  poněvadž  knéží,  jenž  svatoku- 
pecství  a  jiné  hříchy  zjevně  ěinie,  protiví  se  a  rúhají  bohu, 
jakož  S.  Petr  die  v  svém  proroctví :  že  budu  mezi  vámi  mi-  ^  a* 
stři  liiví;  a  potom  die:  a  mnozí  budu  následovati  jich  smilstva, 
od  nichž  cesta  pravdy  bude  rubána,  a  v  lakomství  vymyšlenými 
slovy  budu  na  vás  tržiti;  a  S.  Judas  apoštol  v  své  epištole 
die:  že  jakož  Sodomští  sú  zachováni  k  věčnému  ohni,  též  i  ti, 
kteříž  tělo  své  pošloTňují  panstvím,  hřiechy  a  božství  se  rú- 
hají. —  Aj  poněvadž  kněží  zlí  tak  se  bohu  rúhají,  má  král 
mocí  svú,  řádem  chvály  božie  mstě,  knéží  těch  od  hříchuov 
potáhnuti.  A  k  témuž  zavázána  sú  kniežata  i  páni,  poněvadž 
mají  moc  od  boha,  aby  křivdy,  kterúž  bohu  činí  lidé,  mstili; 
neb  jinak  byli  by  nevěrné  sluhy  krále  uaj\7Ššieho.  Neb  die 
ustavenie:  Ktož  muož  se  postaviti  proti  zlým  a  mútiti  je,  au  4.3. 
nečiní,  nenie  nic  jiného,  než  přieti  jich  zlosti;  aniž  jest  bez 


470  O  švatokupectvl. 

ékralópu  t.  bez  poskvrny  tovai7ství  tajemného  ten,  jenž  s  zje- 
vná zlostí  nechce  se  potkati. 
G.  Jest  jiných   mnoho  dóvodóv,  jichž  ukrátím,  toto  řka:  že 

kdyby  králi,  kniežata,  páni,  jsúc  v  božiem  zákonč  naučeni,  ne- 
dali kněžíni  svatokupčiti  a  kdyby  sami  nesvatokupčili,  tehdy 
dal  by  jim  pán  buoh  pokoj  v  zemi,  chválu  i  zbožie,  a  potom 
nebeské  království.  O  vérní  králové,  kniežata  a  páni  i  i7tieři! 
probudte  se  z  padúcieho  snu,  jímž  sťi  vás  uspili  knéží,  a  vy- 
pudte  z  vašich  panství  kacieřství  svatokupecské :  neb  jinak 
bez  pochybenie  bude  búře,  a  pokoj  pravý  nebude,  ktei-ýž  dán 
jest  v  zemi  lidem  dobré  vuole.  A  pomnete,  že  jest  vám  po- 
ručena zpráva  lidu  od  boha  vedle  jeho  zákona;  protož  braňte 
jim  svatokupčiti  i  jinak  hřešiti;  nedajte  chytrostí  dábelskú 
lida  lapiti,  nedajte  z  svých  panství  na  svú  škodu  ven  z  zemé 
nositi.  O,  smíte-li  se  postaviti  proti  tém,  jenž  krávy  beru: 
ovšem  postavte  se  proti  tém,  jenž  i  skryté  peniežky  na  chu- 
dině vyládíc,  své  duse  i  jich  deru !  O  poznajte,  žeť  viece 
rozlité  v  lidu  škodí  svatokupčenie,  nežli  které  jich  v  lidu  In- 

Mi.  ii.  penie.  O  pomněte,  žeť  die  spasitel :  I  který  jest  vérný  sluha 
a  opatrný,  kteréhož  ustavil  jest  pán  nad  svn  čeledí,  aby  jim 
dal  pokrm  v  čas?  Blahoslavený  ten  sluha,  jehož  když  přijde 
pán  jeho,  nalezne,  an  tak  činí.  Véru  pravím  vám,  že  nade 
vším  bohatstvím  svým  postaví  ho. 
H-  Aj  páni!  slyšte   odplatu  svá,  ač  věrné  a  opatrné  sluhy 

budete.  Odplata  blahoslavenstvie  jest  nasycenie  bez  nedostatku 
vole  věčné  radosti  a  všeho  dobrého  jměuie.  Neb  blahoslavený 
jest  ten  v  nebesiech,  jenž  má,  což  kolivék  chce,  a  nic  zlého 
nechce.  Neb  poněvadž  bude  míti  každý  v  nebesích  boha  k  své 
voli,  jenž  jest  nesmírné  dobré,  nad  néž  nebude  moci  sáhnuti 
vole,  aby  co  chtěla  viece ;  protož  to  dobré,  poněvadž  se  dá 
člověku  blahoslavenému,  dá  s  sebú  všechny  jiné  věci  k  jeho 
vuoli.  A  to  míní  Kristus,  když  die,  že  nade  všecky  věci 
dobré  své  postaví  ho.  a  tak  nade  vším  svým  bohatstvím.  O 
vérný  křesťane!  neztracuj  toho  věčného  bohatství,  za  časné  a 
kratičké  nesmírného,  za  velmi  malé  a  za  tesklivé  utěšeného! 
O.  hledajte  najprvé  královstvie  nebeského,  majíce  je  niyvíce 
v  své  žádosti,  a  tak  stojíce  o  ně  všemi  svými  mocmi:  at^hdy, 

M.  6  j.»ko    (\\v  .Spasitel,  budn  Y;íni  dán  v  N^^rchnv  nAtrpiwn*.  věci. 


Kapitolu  JO.  471 

Ale  jest  otázka:  1'ou^vadž  jest  niuobo  Hvutokupcúv,  jako    J. 
z  prvnícli    *       "v  u  z  um        *      '    '  '  '  f.  a  du- 

chovni  u-  I  sol)t\  a  i  .  .    ',  jedné 

ač  před  uinú  vedle  jich  ust^iveni  bude  dovedeno:  kterak  tehdy 
nad  svatokupci  bud(^  kto  moci  mstíti,  ani  sami  jsú  sudce,  a 
oni  mají  moc,  že  koho  chti»  toho  súdi,  a  provedúce  svědky 
falesués  i  žalařují,  khiú,  nméie  a  druhdy  páléV  jakož  sú  Annáš 
a  Kaifáš  s  mistry  svými  a  s  kuežími  nevinného  knéze  Ježíše 
Krista,  boha  pravého,  za  kaciefe  zamordovali,  u  dovodiece  a 
řkúce:  My  zákon  ináiue,  a  vedle  zákona  má  umíieti!  A  takjob.iv. 
katioři.  j.ísnu)  zlé  držiece  a  svéilky  kfivé  vyvedše,  ukřižo- 
Vcícliu  .li/i>i..  —  K  tej  otázce  najdrieve  diem  každému  vóbec, 
jako  S.  Pavel  die  Titovi:  Kacieřc  človéka  po  prvuiem  a  dru- ^"g^'* 
hém  í  '  í  varuj  se,  véda,  že  vyvrácen  jest.  A  pán  Ježíš 
die:  1  jako  pohan  a  zjevný  hřiesuík.  A  kdy  bychom  to  m  la. 

božie  ustavení  drželi,  i  kto  by  smél  svatokupéiti,  neb  jiuak 
smrtedlué  zjevné  hřešiti  V  Druhé  diem:  že  kniežata  a  páni, 
jsuc  b;imi  čisti  od  svatokupecstvie  a  obec  též,  nemají  jich 
dopustiti  k  úřadu.  A  třetí,  jakož  napřed  řečeno  jest:  nechtí-li 
ostati  hřiechu,  aby  jim  póžitkuov  nedávali.  Ale  nechci  ra- 
diti, aby  koho  zabili,  neb  by  snad  uékdy  i  uevinného  zahu- 
bili. Protož  sudce,  kterýž  ch^e  súditi,  aby  neučinil  pravdě  K 
násile,  nm  míti  moc,  jíž  l)y  nižádnému  ueukřivil,  podobné 
k  moci  boha  otce.  Druhé,  má  míti  dobré  svédomí,  boje  se 
boha  synovsky,  podobné  k  Kristovu  člověčenství.  Třetí,  má 
míti  1  pravdy,  podobné  k  nuulrosti  syna  boha.    A  čtvrté, 

má   III  I    voli  dobrotivú,  podobné  k  voli  ducha  svatého. 

A  když  ty  čtyři  véci  bude  míti,  tehdy  bude  moci  pravé  sa- 
diti. A  že  sú  knéží  téch  příčin  neméli,  prot^^  fele  ne- 
vinného, že  jim  pravdu  pravil  a  jich  hřiechy  ii  ohavnú 
a  ukrutnu  sú  ho  smrtí  umořili:  a  též  i  nyiii&  se  déje  a  bude 
se  diti,  že  ti,  kteříž  z  dobré  žádosti  písmem  hříchy  treskcí  a 
pravdu  káží,  ty  hubí  a  za  kacieře  mají.  Ale  v.sak  ti  nemají 
odpadnuti,  majíce  svého  spasitele  před  sebú  jako  zrcadlo  a 
jeho  te.šenie. 

Ale  vytasí  se  z  nich  mnohý  a  die:  že  jim  jakožto  stár-    l. 
ším,  jenž  mají  súditi,  a  mnohým,  jenž  písmo  uméjí,  má  více 
věřeno  býti,  neb  oni  m^í  lid  spravovati:  kterakž  tehdy  jim 


472  O  ftvatohtpeetvi. 

nemá  více  věřeno  býti  než  knéžím  chudým  zavrženým?  — 
K  tomu  odpoví  lotr  neučený  v  písmu,  jenž  jest  proti  všem 
hiskupóm,  mistróm,  i  proti  rytieřóm,  i  proti  všem,  jenž  sú 
Krista  nevinného    potupili  a  jenui  se  rúhali,  vydal  pravé  své- 

23  dectví,  řka:  že  nic  zlého  Kristus  jest  neučinil.  Aj  tomu  lotru 
jest  viece  véřiti,  než  ončm  vscchnčm,  jenž  sú  křičeli,  že  Ježí.4 
hoden  jest  smrti.  A  k  tomu  podobné  a  vesele  cierkev  svatá 
zpievá:  Véřiti  jest  viece  samé  Mariji  pravé  nežli  židovské 
zhéři  falešné.  A  že  milostivý  pán  buoh  dává  sprostným  po- 
znání pravdy,  jenž  v  pokoře  jeho  přikázaní  drží,  a  skrývá  ji 
před  mudrci  svéta;  protož  chválil  jest  Kristus  otce  a  potvr- 

11.  dli  jest  této  pravdy,  že  takým  jest  véřiti,  řka:  ChváHm  té, 
otče,  pane  nebe  i  zemé!  že  si  skryl  tyto  véci  od  múdrých  a 
opatrných,  a  zjeviťs  je  maličkým  t.  pokorným  a  v  svétu  za- 
vrženým. I  zdalif  neměli  sú  lidé  více  véřiti  dvanácti  apo.što- 
lóm  chudým,  sprostným  a  v  světe  zavrženým  viece,  než  všem 
biskupóm,  mistróm,  knéžím  i  zákonníkóm  pohanským  i  židov- 
ským, jenž  sú  tú  cestu  šli,  kterú  sel  KristusV  Protož  lidé 
mají  míti  tuto  opatrnosť,  že  ktož  se  lépe  sjedná  s  zákonem 
Kristovým  a  s  životem  jeho,  tomu  mají  více  příchylni  býti, 
než  by  jiných  bylo  tisíc,  kteříž  by  se  nesjednávali  s  zákonem 
a  s  životem  jeho.  V  příklade :  když  hrají  v  kůle,  tehdy  zmietku 
mečí  napřed  a  potom  kulemi  kotí,  a  ktož  blíže  přikotí,  ten 
jest  získal ;  a  když  se  přihodie,  že  nemohu  rozeznati,  či  kůle 
jest  blíže  k  zmietce,  tehdy  vezmu  míru  i  méří  od  zmietky 
k  kulem,  a  niiera  ukáže,  která  jest  bližší  kůle.  Tak  néco  jest 
podobno  o  Kristovi  neb  o  jeho  pravdě:  Kristus  ten  před  námi 
jest  v  příkladě  položen,  a  my  máme  se  k  němu  volati  obyčejem 
dobrým,  a  tudy  získati  královstic  nebeské;  pak  chce-li  kto  roze- 
znati mezi  těmi,  kteříž  se  vadie  o  blízkosť  Kristovu  a  o 
pravdu,  kto  k  ní  bližší  jest,  jedné  vezmi  míru  od  zmietky 
Krista,  niéřiž  jeho  přikázáním,  jeho  pokoru,  tichostí,  nesmil- 
nosti,  chudobu  a  jeho  slovem,  a  kohož  spatříš,  že  ty  miery 
jako  stébla  k  jednomu  lépe  pHleží  než  k  dnihému,  tehdy  drž 
s  tiem,  že  ten  jest  bližší,  a  že  ten  proti  onomu  získal.  A  byí 
jich  tisíc  tisícóv  s  oniem  drželo,  jemuž  nepřileži  přikuzauie 
božie,  ani  pokora,  ani  tichosf,  ani  nesmilnosť^  ani  láska:  vsi- 
cbniť  zlú  při  drží. 


Kapitola  10.  478 

A  Že  tak  blízkost  ku  páuu  Kristovi  máme  měřiti,  on(  die:  m. 
Ktož  kolivék  činí  voli  otce  mého  nebeského,  ten   bratr  mój,  Mt.  \% 
matka  má  i  sestra  má  jest.  A  opét  die:    Vy  přátelé  ni' 
když  ty  véci  učiníte,  které  přikazuji  vám.    Aj  kterak  I      . 
k  sobe  méři   isachováním  přikiízanie  svého!    A  že  lidé  mají 
znáti    tu    blizkosř,   die:     V  tom  poznají   v.šiclini,  že  jste  moji  Job.  13. 
učedlníci,  budete-li  míti  lásku  jeden  k  druhému.     A  že  Kri- 
stovo jest  slovo  toto:    Darmo  ste  vzeli,  darmo  dávajte !  jakož 
zmietka  před   učedlníky  a   přede  ví^emi  kiiéžími  vr/ená;  pro- 
tož méř,  kto  chce,  od  té  zmietky  k  tém,  jenž  se  vzdalují  skut- 
kem i  řečí,  a  k  tém,  jenž  té  se  zmítky  skutkem  držie,  a  ihned 
Kristus  ukáže,  kteří  sú  získali,  řka:  Skutkóm  véřte!   Též  jestJohio. 
o  oné  zmietcc  knéžím  povržené:  Knicžata  svétská  panují  jeden  Mt  ao 
nad  dnihym,  ale  vy  ne  tak.    Též  o  oné:  Neodřekne-li  se  kto  ucH. 
což  sobe  má,  nemuož  býti  muoj  učedlník.    Též  o  oné: 

íte  sobiti  sobe  střiebra  a  zlata.    A  tak  o  jiných  prav- wt  lo 
dách,  kteréž  sú  nám  před  oči  povrženy,  abychom  se  k  nim 
s]^  '   valili  a  následovali  svého  spasitele  Jezu  Krista;  neb 

n»  11  míti  lepsieho  vodce  a  mistra,  ani  jiného  založení  a 

čistějšieho  zrcadla.  Protož  po  ném  jdémy,  jeho  posláchajmy,  N. 
a  na  ném  vieru,  naději,  lásku  i  všechny  dobré  skutky  za- 
kládajmy,  v  ného  jako  v  zrcadlo  hledmy  a  k  nému  všemi 
mocmi  tiehnémy.  A  slyšme,  žeť  die:  Jáť  jsem  cesta,  pravda  Jobu 
a  život:  cesta  v  příklade,  pravda  v  zaslíbení,  a  život  v  odpla- 
cení. Cesta  ▼  příklade,  jíž  kto  jde,  nezablúdí ;  pravda  v  za- 
slíbení, že  co  jest  slíbil,  to  naplní;  a  život  v  odplacení,  že 
sám  se  dá  u  věčné  radosti  ku  požívání.  Jest  také  cesta,  že  vede 
k  spasení;  jest  pravda,  že  v  rozumu  vérným  svítí;  a  jest  život 
věčný,  v  némi  živi  budá  na  veky  v  radosti  všichni  vyvolení. 
K  tomu  životu,  a  tá  cestu  a  pravdu  chci  *)  jíti  a  jiné  táhnuti ! 


T)to  sem  kniežky  napsal,  věda,  že  ani  chvály,  ani  mi- 
losti, ani  úžitka  télestného  od  knéží  lakomých  i  od  druhých 
světských  neobdržím:  neb  těch  věcí  od  nich  nežádám,  ale  od 
boha  odplaty  a  jich  spasenie.  A  potká-li  mé  jich  hanění  aneb 
trápenie,  to  sem  před  se  položil,  že  lépe  jest  pro  pravdu  smrť 


ORkp.  chty. 


474  O  svatokupectvi. 

trpť^ti,  než  pro  pochlebenství  casnú  odplatu  vzieti.  A  také 
11  n  3.  že  die  S.  Pavel:  Bych  se  lidem  líbil,  sluha  bych  boží  nebyl. 
Rozuoméj :  bych  se  líbil  lidem  pochlebenstvím,  sluha  bych  boží 
nebyl.  Protož  varuji  se  pochlebenství,  abych  i  jich  i  sebe 
nezmeškal  a  nezprznil  pochlebenstvím.  Upřiemo  a  sprostné 
sem  řeč  položil,  zda  bych  co  mohl  svatokupecství  poraziti  a  vy- 
pleti.  K  tomu  rač  pomoci  milosrdný  spasitel!  Jehož  léta  ti- 
sícieho  čtyrstého  třinadctého,  na  den  jeho  v  chrámě  obétování 
od  panny  Marie,  od  Simeona  na  ruce  vzetí,  kterémužto  dni 
Cechové   říkají   hromnice   (knížky  tyto  sú  dokonány). 

Ktož  budeš  čísti,  patřiž,  že  úmysl  muoj  nenie,  aby  dobři 
byli  pohaněni  neb  nuzeni,  ale  aby  ti  od  zlosti  se  ostřiehali, 
a  zlí  aby  se  pokáli.    Amen. 


1 


ITcazadlo  kr  svatokupecství. 


Strftat 

Almužny  kto  sle  rozdáTaji.  8  ( .  .    450 

Almužny  zle  trojím  obyřejein  po/ivaji.  «  ii.  151 

Almužny  rHné  nemají  zalo/euí  v  pismé.  8  H  !'»1 

tíalámovi  (I*                mají  založení  v  písmé.  8  B.  ť  ><>1 

Bislrap  troj  I               it  m  svatokupói.  5  A >I3 

Biakup  kterak  biskupství  jest  hodný.  5  A  .413 

Biskup  kakV  má  býti.  5  H .    413 

Biskupi  pro^  mají  náměstky.  5  G.  12<i 

Biskup  planý  kter<^  má  výmluvy.  5  <  42i) 

Biskupství  pHjiti  kto  by  niM.  10  B.  .    462 

Bratniví  křesťanské.  OK .    431 

Bramtví  vymyšlené  od  lidí.  6  M . .  .432 

B'!                 jsiů.  6  (í .420 

Bt                  pro  niž  pravdy  nevyznají.  9  D.  .    455 

B                           «olen  býti,  a  kterak.  10  A.  .460 

Bi       .                  1  a  knéžstvi  sluší-li.  8  C.    .    .  .    448 

Blahoslavenství  co  jest.  10  G 470 

Chudých  jsú    mordéH,   lúpežnici   a   zloději   ti,  kteří/  jim  almu/uy 

drží.  8  0 .450 

I>T- ~  se  varovati  každý  v  duchovenství.  2  I).  .    895 

]►                   novi.  3  F .401 

V  vi.  8  K.     .    .  .400 

V  ,    uov  kto  jsn  .    896 
I>                  uíovi.  3  B  .396 

!>•                    3  C .899 

Duchovni  vře  která  slově.  2  C.   r  .  ....    895 

Farář  kterak  svatokupci.  7  A.  B.  C.     .  i  j^        435 

Faráře  zlého  roa^i  třeskutí  osadni.  7  K  U3 

Faráři  kterak  se  /le  méni  o  ťary.  7  M  .    446 

Jesí  svatokupec  i  synové  jeho.  8  ('.  .   899 


476  Ukazadlo 

Strana 

Jeroboámovi  dédicove.  .i  i) MX) 

Ilíešiti  nemá  človčk,  aby  dobré  bylo.  6  H.  \30 

Hříchu  obyčej  nevyinlúvá  ani  přirození.  7  <.  139 

HHcha  iičastnosť.  9  A 152 

Kacieřství  co  jest.  1  B 389 

Kacířem  ní'kto  jest  v  řeči,  někto  skutkem.  1  '  :i9() 

Kacíiství  jest  troje.  2  A 392 

Kacířem  bližního  nemá  nazvati  člověk.  1  D.  391 

Klášterníci  almu/ny  zadržením  hřeší.  8  G t50 

Knčz  který  lépe  pracuje,  jest  hodnější  piio/itkóv.  7  1  437 

Knéží  zle  utracují  zboží.  7  J 440 

Kncz  smilný  zjevně  kterak  má  trestán  býti.  7  ii.  ,,.,,  444 

Kněz  zlý  neni  hoden,  aby  slúžil.  7  K.  L.     .   .   .  443,  444 

Knězi  proč  mnoho  jest  a  vždy  jich  přibývá.  S  li.  447 

Knězem  těžko  býti  pro  mnohá  zpleteni.  8  C 448 

Knížata  účastná  jsú  svatokupccství,  že  potvrzují.  S>  ř .  .   .    456 

Kostely  proč  zákonnici  sobě  sobí.  6  B.  P .   425,  42(5 

Král  má  moc  zlé  kněží  iresktati.  10  G  .  466  —  470 

Kristovi  kto  jest  bližší.  10  M 473 

Kristus  jest  cesta,  pravda  a  život.  10  N 473 

Listy  zákonnici  dávají,  proč  V  6  J.  430 

Lúpí  divně  lid  kněží.  7  M.  .   .   .  445 

Lúpežníci  chudých  jsú,  ktož  almu/n}  jim  m/i.  -  451 

Mistrem  proč  má  kto  býti.  9  C 454 

Mistrská  pýcha  veliká.  9  A 453 

Mistři  svatokupccství  kterak  brání.  9  A 453 

Měnění  o  fary  neb  o  obroky  zlé  jest.  7  M.    .   .  445 

Mordéři  chudých  jsú,  ktož  jim  almužnu  drží.  8  <  151 

Mší  třidceti  slúžení.  7  1) \Sky 

Mše  smilného  kněze  proč  nemá  slyšina  >>vfí    7  K  413 

Najímání  kosteluov  jest  zlé.  7  M.  ,   .   .  445 

Najíti  kostel  mohli  by  bez  břicha.  7  N  446 

Náměstka  každý  prelát  chce  míti.  6  II  121 

^'          ■  .1  má  (fábla  zlý  prelát.  6  K.  122 

li  Krista  najlepší.  10  N.  .    .  173 
Obycťj  líiichu  nevymlúvá,  ale  tíží.  7  1- 
Obyčej  zlý  každý  jest  proti  bohu.  7  II 
Obyčej  slavný  který  slově.  7  1 

Obcování  svatých.  6  L 

Obecné  věci  zákonníkuov.  6  0 429 

Odplata  knížat  a  pánuov,  by  svatokupecttvi  pudili.  470 

Odpustkuov  prodávání.  4  0 iU 

Odpovirdati  má  každý  sám  za  své  činy.  5  H.     .  121 

Odstúpcni  jest  proti  otci  bohu.  2  B !94 

Otec  hřeii  dada  dité  na  uČoai,  aby  bylo  lyétu  vzacuo.  ó  l> 


Papež  muož  8vatokui>ceiD  býti.  4  A  .    403 

Papež  kterým  obyécjťin  množ  svatokui-n   i.m  it,  405 

Papežuov  úřad  ktcrv  jest.  4  (' .    406 

Papež  Jan    i  puožitky  ustavil  uUrokuov.  1  l\.     .    JOB 

Papežovu  I  4  F 409 

Pi'                            v   iiui  |ueli4l  V  f)  .1 .422 

P<                         s   kterak  přišlu  moichuoin.  fí  I>  .    42H 

PoUdaui  maji  býti  kuéži  kní/atuom.  10  I  *>(>,  467 

Podaci  míti  jest  strašliví*.  8  D  449 

Podaci  co  jest.  8  D .  .                    n 

Podací  troje  véc  čini.  H  E ►<) 

Podaci  neb  patron  má  tri  odplaty.  8  E.  ■  >0 

Podaci  proč  slově  duchovni  viV.  8  F 450 

Pomoci  jsii  tri  k  zrušeni  svatokupecstvi.  10  ]•  .    464 

Pomsta  svalokupcuov.  3  II.  10  J '2,  471 

Pokáui  tobo,  kto  zle  v  obrok  vstúpil.  5  1  .    423 

Poslúchati  ne  ve  všem  papeže.  4  F  .    408 

Poslúcbati  prelátuov  jedné  v  dobrém  ihS 

Poslúchati  máme  knížat.  10  F.    .   .  *'S 

Radů  účastni  kto  jsú  svatokupecstvi  í56 

Kubání  co  jest?  2  A  .   .   .  c  .   .  .  .392 

Ri:'             •  proti  bohu  synu  zvláště,  j  i;  .    394 

ÍSl  ie«t  pán  všeho  svéta.  4  D.     .  407 

S!  neb  k  faře  nemá  kupováno  býti.  7  li.  .  433  —  436 

S  wci  do  sebe.  10  K 471 

S                    tví  tararovo  a  stríduikovo.  7  A.  1>  .  133  —  435 

ÍS\.      .   ,       lvi  od  koho  se  počal..    .TA.  .       .    398 

i>vatokupecství  co  jest?  2  B.    .  .    393 

Svatokupecstvi  jest  proti  duchu  r^wi-mu.  ^  n "" 

Svatokupec  jest,  kto  pro  chválu  neb  pro  službu  duchovní  véc  dáv.t 

2  D 

SvatokupcuoT  mnoho.  2  I> 

Svatokupcuov  pomsta.  3  H. .    4iiá 

Svatokupecstvi  tupí  svaté  ustaveni.  5  C.  .  .    415 

Svatokupecstvi  kterak  vymlúvaji.  6  1) 116 

Svatokupecstvi  kdy  zpeněž  svčti  kn«'/í   Ti  K  tl7 

Svatokupci  sluhy  biskupovy.  5  F.  .  19 

Svatokupecstvi  lidi  světských.  8  A .     U6 

Svatokupecstvi  účastni  jsú  lidé  šesterýra  obyčejem.  9  A  .    452 

Šimonovi  dédicové.  3  F .    401 

Trcsktati  kterak  máji  osadni  faráře.  7  K.  .    443 

Účasluosť  břicha.  OH .    467 

Účastni  jsú,  svatokupecstvi  kto  potvrzují.  9  1  .    456 

Účastnost  svatokupecstvi  sestra.  9  A  .    452 

Učiti  proč  se  má  dítě.  8  B.      .  447 


478  Ukasadlo  ht  svatokupectvi. 

Stnaa 

Véíiti  komu  jťst  hodiujšic.  10  1  ...    472 

Voliti  by  ra('la  obec  biskupa,  lo  -  KW)  —  462 

Volení  jest  dvoje.  10  C 462 

Vyznání  Krista  a  jeho  pravdy.  9  D 455 

Žádati  knéžství,  biskupství,  farářství  slaši-liV  «  C.  .  .    .                      448 

Zákonník  kterak  má  učiniti,  aby  nebyl  úřasten  LHclnua  432 

Zákonníci  kakc  listy  dávají  lidem.  6  J 4;ií) 

Zákon  kto  chce  přijíti  na  se,  má  se  opatřiti,  fi  V  425 

Zákonníci  kterak  bývají  svatokupci.  6  E.    .    .  420 

Zukonnicí  zpovM  a  obecenství,  6  G .    429 

Zákoimičí  hodování  a  rozkof^.  6  F.     .  .    428 

Zákonoiéi  svatokupec  štvi.  fi  A 421 

Ktož  budeš  řísti  toto  bvrchupsaiié  ukazadio,  nekiad  ihned 
za  blud,  jeliž  přečteš  v  knížkách  a  uzRš.  zeť  na  dobré  kní^ží 
a  na  dobré  zákonníky  i  na  dobré  světské  nejde  tresktání,  ale 
na  hříchy  zlých,  kteréžto  hříchy  w\í\  každý  křesťan  kaziti,  ja- 
kož najdále  muož. 

Pak  chceš-li  naleznuti  o  které  věci  psané  v  knihách,  zna- 
menaj  slovo,  kteréž  tu  véc  znamená,  a  znamenaj.  od  kten* 
čteny  to  slovo  se  počíná,  a  ihned  hledaj.  Nalezneš-li  je  mezi 
jinými  slovy,  kteréž  od  též  čteny  se  počíná,  a  bude-Ii  mezi 
nimi,  tehdy  ihned  počet  ukáže  kapitolu,  a  čtena  ukáže,  kdť 
v  té  kapitole  o  té  věci  psáno  jest.  U  příklade:  chceš  míti  u 
bázni;  to  slovo  „bázefí"  počíná  se  od  té  čteny  B\  hledaj/ 
v  ukazadlu  mezi  téiui  slovy,  jenž  se  počínají  od  B,  a  na- 
lezneš: „Bazén  jest  troje,"  a  tento  počet:  9,  a  tuto  čtenu:  I) 
Počet  ukazuje  devátú  kapitolu,  a  čtena  ukazuje,  kde  o  l>ázni 
v  té  kapitole  stojí  psáno. 

Také  vez,  že  v  knihách  na  iiiozech  vedle  řádkuov  písma 
neb  záhonuov  jíísmo  latinské  ukazuje,  kde  písmo  jest  v  zákoně 
božím  neb  v  ustavení,  a  kde  píší  světí.  Kterak  knihy  z  bi- 
blí česky  slovu,  a  kterak  poctové  mají  znáni  bvt'  '-'i  -"n 
na  konci  knih:     „O  božím  přikázaní." 


-4 


C 
O) 


4) 

Ol 


•g 


(O 


>»  o 

tn  > 

a 


s 

co 


03 


University  of  Toronto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


-  4^ 


>'.^ 


